5 | 1+2+3+4+5+6+7... = -1/12 ??? Off 1. En 1913, le grand mathématicien G.HHardy, alors professeur à Cambridge, reçut une lettre d’un (n+1)-ième crack prétendantavoir découvert des théorèmes révolutionnaires. J’en ai reçu moi-même. C’est souventsubtilement faux, ou moins novateur que ça en a l’air. Mais ce que Hardy vit le stupéfia. Off 2. L’une des équations qui le laissabouche bée était l’incroyable égalité 1+2+3+4+... = -1/12. N’importe quel mathématiciendigne de ce nom aurait éclaté de rire et immédiatement jeté la lettre à la poubelle.Et, en effet, le professeur Hill, un mathématicien contemporain de Hardy qui reçut une lettresimilaire, a souligné la stupidité de l’auteur de la lettre. Mais Hardy n’était pas n’importequel mathématicien. Plutôt que d’y voir une absurdité source de moquerie, Hardy yvoyait un éclair de génie. Cette équation, combinée aux nombreuses autres égalitésstupéfiantes de la lettre, le laissa sans voix. Il écrivit : “[Ces formules] m’avaientcomplètement vaincu. Je n’avais jamais rien vu qui n’en arrive à la cheville.Un seul coup d’oeil était suffisant pour me convaincre qu’elles ne pouvaient avoirété écrites que par un mathématicien de la plus grande classe. Elles devaient êtrejustes car personne ne pouvait avoir eu l’imagination de les inventer.” Si Hardy semblait convaincu de la véracitéde l’équation 1+2+3+4+... = -1/12, c’est que cette équation cache bel et bien quelquechose qui semble dépasser la plupart d’entre nous. Cette équation étrange, vous l’avez peut-êtredéjà vu ailleurs, puisque plusieurs vidéos sur YouTube semblent la démontrer à coupsde manipulations algébriques similaires à celles de l’épisode précédent. Plus exactement,ces vidéos montrent que toute supersommation linéaire, stable et régulière des entiersétait forcément égale à -1/12. Sauf que… Sauf que ceux d’entres vous qui ont eu lecourage de regarder l’épisode Hardcore savent que ces supersommations linéaires,stables et régulières des entiers sont pires que fausses. Elles sont inconsistentes. Off 2. C’est ce qu’a prouvé Rémi Peyredans les commentaires d’un article de Science Étonnante. Soit S la somme des entiers positifs.Alors S-2S+S est égal à la somme 1+0+0+0+..., qui est donc égal à 1. Mais S-2S+S, c’estaussi égal à 0S, qui est égal 0. Du coup, 1=0. Vous comprenez ce que ça veut dire ? Çaveut dire que s’il existe une supersommation linéaire, stable et régulière des entiers,alors 1=0. Autrement dit, tout calcul de 1+2+3+4+... conduit à un cataclysme mathématique ! RémiPeyre a prouvé en une ligne que tous les calculs de Numberphile, MicMaths et ScienceÉtonnante étaient faux ! Et biiiim ! Et oui, les mathématiques sont un domaineoù tout une théorie peut être réfutée par un raisonnement d’une ligne. Ça faitparti, je trouve, de la beauté des mathématiques. Et dans l’Histoire des mathématiques, c’estarrivé. Et on en parlera… Un certain Frege s’est fait démolir par un argument d’uneligne de Russell… Moi, pour ma part, j’ai eu la chance den’avoir jamais blogué ni fait de vidéo sur cette “preuve” que la somme des entiersvalait -1/12 avant d’avoir lu le commentaire de Rémi Peyre. Je serais tombé dans le panneaucomme tous les autres. J’ai vraiment eu de la chance… Ceci étant dit, s’il est vrai que la sommedes entiers n’a pas de supersommation linéaire, stable et régulière, l’équation 1+2+3+4+5+...= -1/12 semble néanmoins vraie… Et le plus fou, c’est que la “preuve” la plus convaincanteque je connaisse de cette égalité est un fait expérimental venu de la physique… Off 3. En 1948, le physicien Hendrik Casimirfit la prédiction insensée que le vide avait de l’énergie. Et pas n’importe quelleénergie. Casimir argua que les vibrations stationnaires entre deux murs avaient toutesune énergie proportionnelle à leur fréquence. Du coup, la vibration de mode 1 avait uneénergie proportionnelle à 1. Celle de mode 2 avait une énergie proportionnelle à 2,et ainsi de suite. Pour déterminer l’énergie totale des vibrations, Casimir ajouta toutesles énergies de toutes les vibrations, ce qui le conduit à une énergie égale à 1+2+3+4+5+... Cette somme a priori, est divergente, infinie.Mais une énergie infinie, ça n’a pas de sens ! Off 4. Casimir aurait sans doute dû rejetersa théorie. Mais, il connaissait sans doute le travail de Ramanujan, et osa l’exploiterpour faire ce qui est peut-être la prédiction la plus insensée de toute l’Histoire dela physique : il prédit que l’énergie totale culminait à -1/12 fois l’énergiede la vibration de mode 1, laquelle est inversement proportionnelle à la distance entre les plaques.En particulier, la dérivée de l’énergie, qui correspond à une force, est une forcequi attire les plaques, et l’intensité de cette force est exactement prédite parle calcul déraisonnable de Casimir. Et le plus fou, c’est qu’en 1997, cetteprédiction insensée de Casimir a été confirmée par l’expérimentation ! C’est incroyable! Non seulement ceci montre l’existence d’une énergie du vide, ce qui est de l’ordredu débilement improbable, mais ceci suggère aussi que l’étrange égalité 1+2+3+4+...= -1/12 a un fond de vérité. Et ça, c’est pire que débilement improbable ! Surtoutquand on sait que l’on ne peut pas déduire cette égalité de manipulations algébriques! Voilà qui pose un vrai problème. On saitque, en un certain sens, 1+2+3+4+... = -1/12, mais on ne sait pas pourquoi ! Le grand mathématicienEdward Frenkel l’affirme lui-même, dans cette vidéo  de Numberphile : “” Enfin. Il y a tout de même au moins trois“bonnes” raisons de penser que la somme des entiers est -1/12. Malheureusement, ces“bonnes” raisons sont un peu compliquées. Donc je ne vais pas en parler ici… En fait si ! Allez, soyons fou ! Spoiler alert.Ça va piquer. Si vous n’avez pas un bon niveau de lycéen, voire un niveau universitaire,vous n’allez sans doute pas comprendre le reste de cette vidéo. Et je m’en excuse.Mais je vous invite quand même à essayer de vous frotter aux quelques notions qui vontvenir, juste histoire d’être sensibilisé à la manière de penser des mathématiciens…Au final, bien souvent, même les mathématiciens ne comprennent que très partiellement cequ’ils étudient ! Et c’est très clairement mon cas vis-à-vis de la cause profonde del’équation de cette vidéo. Off 4. Commençons par la régularisation“par l’exponentielle” de cette série. On peut rajouter un petit terme géométriqueà chaque terme de cette somme infinie pour la rendre convergente. On obtient alors lagentille somme infinie convergente 1*e^-x + 2*e^{-2x} + 3e^{-3x} +… Cette somme infinieest “gentille” car on peut en calculer la valeur exacte, même si c’est un peutechnique. Remarquons que c’est la \sum n e^{-nx}, qui est - \sum (e^{-nx})’ = - (\sume^{-nx})’. On reconnaît là une série géométrique, dont on connaît la valeur,.On obtient donc la dérivée de 1/(1-e^{-x}). Qui est égale à - e^{-x} / (1-e^{-x})^2. Pour retrouver la somme des entiers, il nousfaut maintenant prendre la limite de cela quand x tend vers 0. Manque de bol, et commeon aurait pu le prévoir, cette expression tend vers l’infini quand x tend vers 0.Et là, l’astuce de physicien, c’est d’en regarder un développement limité. Quandon cherche à exprimer cette expression avec des sommes de puissances de x, on obtient-e^{-x} / (1-e^{-x})^2 ≈ 1/x^2 -1/12 + o(1). Saperlipopette, voilà le -1/12 ! Plus précisément,à une expression divergente près, la somme régularisée tend, lorsque x tend vers 0,vers -1/12. Convaincus ? Non ? Moi non plus. Pourquoia-t-on choisi la régularisation “par l’exponentielle” ? N’aurait-on pas obtenu quelque chose d’autreavec une régularisation différente ? Étrangement, non. Si on choisit une régularisation dela forme \sum n \eta(nx), avec \eta(0) = 1 et \eta suffisamment dérivable et décroissantsuffisamment vite vers 0 à l’infini, alors on obtient généralement un résultat similaire: \sum n \eta(nx) \approx cte(\eta) / x^2 - 1/12 + o(1). Encore une fois, ce mystérieux-1/12 apparaît ! Et le fait que ce résultat ne dépende pas vraiment du choix du régularisateur\eta suggère qu’il y a vraiment un lien entre \sum n et -1/12... C’est quand même mystérieusement jolitout ça. Mais il y a peut-être plus intrigant encore… Passons à la deuxième “bonne”raison de penser que la somme des entiers est -1/12. Off 5. La deuxième “bonne” raison estreliée au problème ouvert le plus prestigieux des mathématiques d’aujourd’hui, à savoirl’hypothèse de Riemann, dont El Jj a déjà parlé dans cette excellente vidéo. En bref,l’hypothèse de Riemann s’intéresse à la fonction dite zeta(s) = \sum 1/n^s, oùs est un paramètre qui prend des valeurs complexes. Cette fonction est particulièrementintéressante, car elle est intimement reliée à la distribution des nombres premiers. Eneffet, on a \zeta(s) = \sum 1/n^s = \prod 1/(1-1/p^s). Enfin, ça, a priori, ça nemarche que si s a une partie réelle supérieure à 1. Toutefois, si l’on oublie la manièredont on l’a défini, on voit que \zeta a de très bonnes propriétés, qui nous inviteà la prolonger analytiquement sur quasiment tout le plan complexe. On peut même prouverque non seulement ce prolongement existe, mais il est même unique, et est bien définipartout sauf en s=1. De plus, on a des formules qui permettent de relier les points où \zetaétait mal défini aux points où elle était bien définie par la série \sum 1/n^s. Cecinous permet de calculer les valeurs de cette fonction un peu partout, et l’on a par exemple\zeta(-1)=-1/12. Mais si on l’interprète maintenant avec la formule \zeta(s) = \sum1/n^s, on tombe à nouveau, tout aussi mystérieusement, sur l’intrigante égalité \sum n = -1/12… Et ça, ça convainc pas mal de mathématiciens.Peut-être pas que l’égalité est “vraie”, mais au moins qu’elle cache quelque chosede profond. Mais puisqu’il nous faut maintenant boucler la boucle, revenons-en à Ramanujan… Off 6. Ramanujan est parti de l’équationd’Euler-Maclaurin, qui permet d’approximer l’aire sous la courbe d’une fonction parl’histogramme de la fonction et une correction que l’on déduit des dérivées aux extrémités.Il reste alors une petite erreur, mais Ramanujan choisit de négliger cette erreur. Ramanujanprit ensuite la limite de ces expressions quand n tend vers. Sauf qu’il y a beaucoupde choses qui divergent quand n tend vers l’infini. Et bien, Ramanujan choisit purementet simplement d’enlever tous les termes qui dépendent de n, pour ne s’intéresserqu’à ce qu’il reste quand les infinis de l’expression sont supprimés. Ramanujanappliqua enfin sa formule mystérieuse à la fonction f(x) = x, et fut émerveillépar ce qu’il obtint… Ce qu’il obtint, c’est encore une fois l’étrange égalité1+2+3+4+... = -1/12… Je sais que c’est faux, mais je commence  à croire que c’est vrai...