2 | 0,99999999… = 1 ??? Off 1. Lors d’une course des Jeux Olympiquesde 624 avant Jésus-Christ, Achilles laissa son adversaire, une tortue, prendre 900 mètresd’avance. Il paraît évident qu’en courant 10 fois plus vite que la tortue, il finiraitpar la dépasser. Et pourtant, le philosophe grec Zénon semblaitavoir trouvé une preuve qu’Achilles ne pourrait jamais dépasser la tortue… Off 2. Pour dépasser la tortue, Achillesdoit revenir à hauteur de la tortue. Mais pendant ce temps, la tortue aura avancé.Du coup, maintenant, Achilles doit atteindre à la nouvelle position de la tortue. Maisencore une fois, pendant ce temps, la tortue aura avancé. Et encore, et encore, et encore… Ce qui conduit à la stupéfiante conclusionsuivante : peu importe le nombre de fois qu’Achilles atteint une position de la tortue, il ne l’auratoujours pas dépassée ! Bizarre, hein ? Je vais vous laisser y réfléchir.Pendant ce temps, je viens réagir au titre de cette vidéo… Off 3. Vous avez peut-être déjà vu cettefameuse preuve. On écrit x = 0.99999… Alors 10x = 9.99999… Mais du coup, quand on calcule10x-x, les décimales s’annulent toutes. Et on obtient l’égalité 10x-x = 9. D’où9x = 9. Et du coup, x = 1 !!! Autrement dit, on a l’égalité incroyable0.9999… = 1. Bizarre, hein ? Mais, est-ce que c’est vraiment vrai ? La preuve qu’ona donnée est-elle vraiment juste ? Pour vraiment comprendre cette étrange égalité,revenons-en à Achilles et la tortue. Off 4. Quand Achilles atteint la positioninitiale de la tortue, il aura parcouru 900 mètres. Comme la tortue va 10 fois moinsvite, elle aura parcouru 90 mètres pendant ce temps. Pendant qu’Achilles court ces90 mètres additionnels, la tortue avance de 9 mètres. Et ainsi de suite. Mettons toutça en kilomètres maintenant. Vous me voyez venir, hein ? La distance qu’Achilles parcourtse décompose en 0.9 kilomètres + 0.09 + 0.009 + … ce qui semble bien faire 0.9999...kilomètres. Et ça, quand on y réfléchit, c’est assezsurprenant. On a une somme infinie de termes tous strictement positifs. Mais cette sommeinfinie est... finie. Et c’est là que réside la faille du raisonnement de Zénon. Certes,Achilles sera une infinité de fois derrière la tortue. Mais ça ne l’empêchera pasde dépasser la tortue en un temps fini, car il y a une infinité d’instant dans un intervallefini de temps. D’un point de vue mathématique, tout ce que je suis en train de dire, c’estqu’un intervalle contient un nombre infini de points ! En fait, le moment où Achilles dépasse latortue est le moment où le raisonnement de Zénon s’effondre, n’est-ce pas ? Et ça,c’est particulièrement intéressant. Voilà pourquoi. Off 5. On peut calculer la distance qu’Achillesaura parcouru au moment de dépasser la tortue d’une toute autre manière. En effet, rappelonsqu’Achilles court ici 10 fois plus vite que la tortue. Du coup, quand Achilles auracouru 1000 mètres, la tortue en aura parcouru 100. Mais comme la tortue avait 900 mètresd’avance, à cet instant, Achilles dépassera la tortue. Achilles dépasse donc la tortueau bout d’un kilomètre ! Mais on a dit plus tôt que la distance qu’Achillesa parcouru se décompose en 0.9 kilomètres + 0.09 + 0.009 + … = 0.9999… Et du coup,doit-on, encore une fois, conclure que 0.9999… est égal à 1 ? Pour répondre à cette question, il fautse demander ce que signifie vraiment une somme infinie comme 0.9 + 0.09 + 0.009 + … Enfait, on a déjà vu un exemple de somme infinie, dans le tout premier épisode de Science4All! Je vous avais dit que 4-4/3+⅘-4/7+... était égal à π. Mais qu’est-ce que cetteégalité veut dire ? Intuitivement, ça veut dire que plus je rajoute de termes dans cettesomme, plus je me rapproche de π. Mais du coup, si la somme infinie 0.9 + 0.09 + 0.009+ … se rapproche de 1, on devra alors conclure que 0.9999… = 1. Off 6. Du coup, il ne nous reste plus qu’àmontrer qu’Achille se rapproche infiniment près de 1 kilomètre au fur et à mesurequ’il se rapproche de la tortue. Et bien, la première fois qu’il atteint une positionde la tortue, Achille se retrouve à 0,1 kilomètres de 1. La seconde fois, il n’est plus qu’à0,01 kilomètres. Puis 0,001 kilomètres. Et ainsi de suite… On voit clairement quela distance qui sépare Achilles des 1 kilomètres se réduit à néant au fur et à mesure qu’Achillesse rapproche de la tortue. Et ça, ça prouve bien que 0,9 + 0,09 + 0,009 + … est exactementégal à 1. En fait, ce que je viens de décrire revientà faire la soustraction 1 - 0,9999… Posons l’opération. Off 7. Pour faire, cette soustraction, remarquonsd’abord que 1 est égal à 1,,0000000… D’habitude, on apprend à commencer lessoustractions par la droite. Mais on peut en fait les commencer la gauche aussi. En fait, comme le faisait remarquer mon profde maths préféré, beaucoup de matheux commencent leurs soustractions à gauche… ce qui estamusant parce que ça montre qu’ils ne font pas ce qu’on leur a appris à faire. Bref. Off 8. Pour faire cette soustraction, il fautanticiper la retenue qui va venir de la droite. En effet, à droite, on va devoir faire 0- 9, du coup, il va y avoir une retenue. Et l’on doit alors faire 1-1 ce qui fait 0.Puis, on doit faire 10-9… sauf qu’encore une fois, il faut anticiper la retenue quivient de la droite, si bien qu’il nous faut en fait faire 10-10, ce qui fait 0. Mais ontombe à nouveau sur le même problème… Du coup, on a encore 0 avec une retenue, puisencore un autre 0… et ainsi de suite. Si bien que l’on a prouvé que 1-0.99999…est égal à 0. Autrement dit, 1=0,99999… Et tout ça m’amène à ce qui est probablementla question la plus importante de cette vidéo : pourquoi est-ce que l’égalité 0,9999…= 1 perturbe ? Pourquoi sommes-nous si mal à l’aise à écrire cela ? Et bien, il me semble que ce qui pose problème,c’est le fait que l’on a deux écritures différentes, et qu’on a l’habitude depenser que des choses écrites différemment représentent des choses différentes. Etc’est en fait quelque chose d’assez remarquable que l’on ait découvert une façon d’écrireles nombres entiers tels que toute combinaison de chiffre représente un et un seul nombre.Au zéro à gauche près. Après tout, il n’y a finalement pas silongtemps, les “savants” comptaient à l’aide de X, V et de bâtons, qui permettaientd’écrire des mêmes nombres de façons très différentes, comme IIII et IV…. Et bien, ce qui est vrai pour les nombressans virgules n’est pas vrai pour les nombres réels. Certains nombres réels peuvent êtreécrits de deux manières différentes. Et c’est en fait le cas de 1 ! En fait, ceciest vrai pour tous les nombres rationnels dont les dénominateurs sont divisibles uniquementpar 2 et 5. Je vous laisse y réfléchir et vous demander pourquoi… Ce que j’aimerais retenir de tout ça, c’estque même dans le monde supposément rigoureux et bien défini des mathématiques, on peutdécouvrir sous un caillou des ambiguités étranges qui sont simplement dûs à  la manière dont on se représente les vraisobjets mathématiques, qui, dans notre cas, sont les nombres réels. Même en mathématiques,les symboles ou les mots peuvent nous induire en erreur. Vous imaginez bien, j’espère,que dans le monde réel où les mots ont des nuances et des connotations marquées, les ambiguités sont omniprésentes et la simple utilisationd’un mot plutôt qu’un autre peut nous induire en erreur. Or, combien de fois lesgens ont-ils l’impression d’avoir compris juste parce qu’ils arrivent à mettre unmot pour décrire le problème ? Combien de fois  utilisent-ils un mot à  la place d’une explication pour justifierceci ou cela ?