4 | 1+2+4+8+16+32+... = -1 Off 1. Il y a 4 ans, Minute Physics stupéfiale web avec un calcul renversant. Après quelques manipulations anodines, il conclut que 1+2+4+8+16+32+...= -1. OK. Ce sont des jolis calculs... Mais c’estfaux, hein. C’est clairement faux... Non ? En fait, ce n’est pas si faux. Le truc,c’est que l’infini est bien plus étrange que le fini. J’espère que vous en avezdéjà eu un premier aperçu dans les épisodes précédents. Et bien aujourd’hui, on vaplonger en plein dedans ! Mais avant d’en venir à la somme spectaculaire de MinutePhysics, revenons-en à la première somme infinie que l’on a croisée sur Science4All. Dans le tout premier épisode de Science4All,je vous ai dit que 4-4/3+⅘-4/7+... = π, et dans l’épisode 2, je vous ai dit quececi voulait dire que plus on rajoute de termes, plus la somme se rapproche de π. Tout va bien ? Accrochez-vous à votre chaisemaintenant. Tout ce que l’on va faire, c’est modifier l’ordre de la sommation. Et bien,juste en changeant l’ordre de la sommation, j’obtiens 4-4/3-4/7-4/11-4/15+4/5-4/19 = nombred’or ! GRIMACES SILENCIEUSES Pourquoi le nombre d’or ? Est-ce qu’ily a là une connection magique et inattendue entre π et le nombre d’or ? Pas vraiment.En fait j’ai choisi l’ordre de sommation précisément pour que la somme fasse le nombred’or, tout ça pour vous rappeler que MicMaths a fait une super vidéo à ce sujet… Mais,en fait, peu importe le nombre que vous me suggérez, je peux trouver un ordre de sommationqui fera que la somme sera égale à ce nombre ! GRIMACES SILENCIEUSES Le truc avec cette somme, c’est qu’ellecontient des termes positifs et des termes négatifs, et si j’ajoute uniquement lestermes positifs, j’obtiens la somme 4+⅘+4/9+4/13+... qui est plus grande que 1+½+⅓+¼+... Onreconnaît là la somme harmonique, dont on a prouvé dans l’épisode 3 qu’elle étaitinfinie. De façon similaire, si j’ajoute uniquement les termes négatifs, j’obtiensune somme -(4/3+4/7+4/11+...) < -(1+½+⅓+...), qui est infiniment négative. Du coup, ondit que la somme infinie 4-4/3+⅘-4/7+... est semi-convergente, par opposition aux sommesabsolument convergentes. Et ça, ça lui confère des propriétés déroutantes ! Off 2. Comme le fait qu’en changeant l’ordrede sommation, je peux la faire égaler le nombre d’or. Pour cela, je vais d’abordmettre les termes positifs dans une colonne et les termes négatifs dans une autre colonne.Maintenant, si la somme des premiers termes est jusque là inférieure au nombre d’or,j’ajoute le plus grand nombre positif de ma colonne de nombres positifs. À l’inverse,si la somme partielle est supérieure au nombre d’or, j’ajoute le nombre le plus négatifencore dans sa colonne. Et ainsi de suite, jusqu’à l’infini… On peut alors prouver,et ce que j’ai fait dans cette vidéo de Wandida, que la somme infinie sera alors exactementégale au nombre d’or. C’est ce que l’on appelle le théorèmede réarrangement de Riemann. Ce théorème stupéfiant souligne une différence majeureentre les sommes finies et les sommes infinies. Alors que l’ordre de sommation n’a aucuneimportance pour les sommes finies, par exemple 1+2=2+1, l’ordre de la sommation peut complètementchanger la valeur des sommes infinies ! Les sommes infinies ne sont, en général, niassociatives, ni commutatives. Off 3. Voici un autre exemple de cette bizarrerie.En 1655, John Wallis prouva l’égalité π/2 = 2/1 * ⅔ * 4/3 * ⅘ * 6/5 * ... ≈ 1,57….En réarrangeant les termes, on voit que l’on peut réécrire la multiplication infinieen (⅔)^2*(⅘)^2*(6/7)^2*..., qui est un produit de termes tous inférieurs à 1, etne peut donc pas valoir 1,57 ! Encore une fois, juste en changeant l’ordre des opérations,on a complètement changé le résultat ! Et cette bizarrerie a amené bien des mathématiciensà rejeter l’infini. Mais je pense qu’il s’agirait d’une mauvaise raison de rejeterl’infini. Tout ce que ça veut dire, c’est qu’il faut être bien plus attentif auxdétails, et qu’il faut ne pas trop faire confiance à notre intuition naïve, lorsquel’on doit se frotter à l’infini. En fait, si on prend suffisamment de précautions,on peut même donner un sens à des sommes divergentes comme la somme de Minute Physics! Revenons-en donc au calcul de Minute Physics.La première chose à dire, c’est qu’il ne faut pas faire ça à l’école. Sérieusement.Jouer avec les sommes divergentes, c’est un peu comme jouer avec le feu. Si vous faitesça bien, vous pouvez en faire des trucs super jolis, voire des trucs utiles. Mais si vousne savez pas ce que vous faites, non seulement vous risquez de vous brûler au googolièmedegré, vous risquez aussi de mettre feu à tous ceux qui vous entourent. Bref, faitesattention si vous jouez avec les sommes divergentes chez vous. Et, par pitié, ne faites pas çaà l’école ! Autre chose avant de vraiment plonger dansle coeur du problème. Il est utile de considérer que le calcul de Minute Physics correspondà une “supersomme“ plutôt qu’à une somme classique. Et ça, ça veut dire qu’ily a des choses qu’on a le droit de faire avec les sommes, mais qu’on n’a pas ledroit de faire avec les supersommes. Par exemple, changer l’ordre de sommation peut affecterla valeur d’une supersomme, et la supersomme de nombres tous positifs peut être négative. Okay ! On peut y aller ! Le calcul de MinutePhysics repose sur trois propriétés fondamentales de la supersomme qu’il effectue. La première est la linéarité. Ça veutdire que si on ajoute les termes respectifs de deux supersommes, on obtient une valeurqui est la somme des deux supersommes. Donc si x est la valeur de la supersomme de MinutePhysics, alors 2x = x+x = (1+2+4+8+16+...) + (1+2+4+8+16+...) = 2+4+8+16+32+... Riende choquant a priori, hein ? La deuxième propriété est la stabilité.Ça veut dire que si on insère un 0 à une supersomme, alors on n’affecte pas sa valeur.Du coup, 2x = 2+4+8+16+32+... est égal à 0+2+4+8+16+32+... Ça peut paraître tellementévident que vous vous demandez pourquoi j’en parle. Et bien, cette propriété est, àmon sens, ce qu’il y a de plus controversé dans cette vidéo ! En combinant à nouveau linéarité et stabilité,on obtient alors x=2x-x = (0+2+4+8+16+...) - (1+2+4+8+16) = (-1)+0+0+.... Enfin, la troisième propriété est la régularité.Elle dit que la supersomme d’une somme infinie convergente doit être égale à sa somme.En particulier, la somme infinie (-1)+0+0+.... est convergente, et converge vers -1. Du coup,sa supersomme doit aussi valoir -1. On obtient enfin le résultat de Minute Physics,dans sa version plus formelle : Toute supersomme linéaire, stable et régulière des puissancesde 2 est égale à -1. Oui, c’est super bizarre. Mais n’oubliezpas que la seule raison pour laquelle c’est super bizarre, c’est parce que notre intuitionnous vient des exemples finis auxquels notre quotidien nous a habitués. Mais l’infinin’est pas qu’une simple extrapolation de ce que nous savons être vrai dans le casfini. L’infini est infiniment plus étrange que le fini… Ceci étant dit, le calcul de Minute Physicspeut vous rester en travers de la gorge, et vous pourriez vouloir rejeter la linéairitéou la stabilité des supersommes. Du coup, je vous propose un petit bouquet final, àsavoir un cadre dans lequel la véracité du résultat de Minute Physics est indiscutable. Off 4. Écrivons la somme de Minute Physicsen base 2. En base 2, il n’y a que deux chiffres, le 0 et le 1. Du coup, les premiersnombres en base 2 s’écrivent 0, 1, 10, 11, 100, 101, 110, 111, 1000 et ainsi de suite.Je vous invite à aller en savoir plus sur la base 2 avec cette vidéo de Wandida. Enparticulier, 1 s’écrit 1, 2 s’écrit 10, 4 s’écrit 100, 8 s’écrit 1000, etainsi de suite. Du coup, la somme de Minute Physics en base 2 s’écrit 1+10+100+1000+...et ainsi de suite à l’infini. Combien ça fait ? Très clairement, ça fait ….11111,avec une infinité de 1 à gauche. Sauf que bien sûr, ce nombre n’est pas un nombreusuel. On l’appelle un nombre 2-adique, notamment parce qu’on l’a obtenu en travaillanten base 2. Plus généralement, ces nombres dits p-adiquespeuvent sembler être une absurdité ou une masturbation intellectuelle. Oui, clairement,c’est une bonne masturbation intellectuelle. Mais le plus surprenant, c’est qu’ilsont des vrais applications et nous permettent notamment de bien mieux comprendre les nombresentiers auxquels on est habitués. Ainsi, ils ont été utilisés par Andrew Wiles pourprouver le dernier théorème de Fermat ! Off 5. Revenons-en au calcul. Ajoutons 1 aunombre de Minute Physics. On doit alors poser 1+....111. Ajoutons les unités. On obtient1+1, qui fait 2, ce qui, en base 2, s’écrit 10. On doit donc poser le 0 et retenir le1. On doit alors à nouveau ajouter 1 et 1, qui fait 10. On pose le 0 et on retient le1… et ainsi de suite à l’infini. Si bien que 1+ le nombre de Minute Physics fait unesuite infinie de 0… qui n’est autre que 0 ! Du coup, 1+ le nombre de Minute Physicsfait 0 : le nombre de Minute Physics vaut donc -1 ! Je sais que ce résultat a l’air complètementfou. Mais une autre façon de le comprendre, c’est que le nombre 2-adique de Minute Physicsest un nombre “limite” quand on le regarde modulo 2, puis modulo 4, puis modulo 8, etainsi de suite pour toutes les puissances de 2. Après tout l’égalité 1+2+4+8+16+...= -1 est vraie modulo 2, 4, 8, 16… et ainsi de suite. Intuitivement, elle reste vraiesi on considère une classe “limite” qui contient toute les classes modulo une puissancede 2. Cette limite, c’est la classe des nombres 2-adiques. Bref. Tout ça pour dire que si  on cherche à comprendre les choses de labonne manière, le résultat de Minute Physics devient  non seulement vrai, mais il est même profond! Et révèle une partie de l’étrangeté de l’infini...