Albert Einstein, la superstar des sciences. Je pense que vraiment il mérite pas mal ce titre, non seulement parce qu'il a révolutionné la physiqueà de nombreuses reprises, mais aussi parce que c'est un mecqui était humainement très appréciable. C'est vraiment une idole,quelqu'un en lequel on s'identifie et à qui on aimerait ressemblerquand on est scientifique. Alors on dit souvent que Einsteinétait mauvais élève à l'école et je pense qu'il y a une part de vraidans le sens où il était pas le bon élève à suivre,à répondre à toutes les questions, à lever la main, être assis au 1er rang,des choses dans le genre... Il était un élève qui était très très bonen math et en physique, mais qui un peu négligeait les autres matièreset avait un caractère un petit peu rebelle. Qui finalement, est un trait assez récurrentchez pas mal de grands génies comme on en avait déjà parléavec la personne de John Nash. Pour le coup, Einstein se fait pas vraiment remarquerpour son génie quand il est étudiant et à cause sûrement de son côtéun peu rebelle, Einstein ne va pas avoir les bonnes lettresde recommandation pour devenir un professeur. Du coup, une fois qu'il a fini son doctoratau Polytechnicum de Zurich, il va être sans emploi. À ce moment-là,il va se marier avec Mileva Maric et avoir un enfant en 1903-1904. Et il finit du coup par devoir accepter un job,il se fait pistonner pour l'avoir d'ailleurs, et il devient employé de bureaudans un bureau de brevets où il doit valider ou invalider des brevets. Bref, un travail qui correspond pas du toutà son génie à priori, mais ce travail lui donne l'occasionde rêvasser, de prendre le temps de réfléchir aux choses. Et on dit souvent que parmi les brevetsqu'il avait à lire et à valider, y en avait pas mal qui concernaientla synchronisation des montres, la méthode pour synchroniser les montresqui était un gros problème à l'époque puisque jusque là, les gens utilisaient des montresqui correspondaient au soleil. Donc il était midilorsque le soleil était en haut... au zénith. Le problème avec cela, c'est que midi diffèreen fonction de la longitude. Et du coup, entre Paris et Zurich,ce n'est pas la même heure. Et ça, ça posait des gros problèmes...y avait des trains qui se percutaient et tout ça. Du coup, synchroniser les montres,c'était important. Et Einstein a sans doute été très inspirépar tous ces problèmes d'ingénierie et s'est posé une question : est-ce qu'il est vraiment possiblede synchroniser des montres ? est-ce qu'il existe vraiment un temps universel ? Je suis pas sûr qu'il ait vraiment posé les chosesdans cet ordre là, toujours est-il qu'il en est revenu à se poser la questionde la nature du temps et de l'espace. Ce qu'il fera dans la théorie de la relativitéen utilisant comme hypothèse le fait que la vitesse de la lumièreest la même pour tous, qu'il y ait une vitesse maximale de la causalité. La raison pour laquelle il a supposé ça,c'est parce qu'il interprète la théorie de Maxwell. Quand on prend les équations de Maxwell,??? la vitesse de la lumière reste la même. Et Einstein se dit que c'est pas juste une étrangetéde la théorie de Maxwell, c'est peut-être quelque chose de fondamentaldans notre monde physique. Alors la relativité restreinte, bien sûr, c'est un truc foucomme on en a parlé dans l'épisode 5. Mais aussi on a parlé pas mal de ses conséquences comme par exemple la non additivité des vitessesdont on a parlé dans l'épisode 3, les contractions des longueursdont on a parlé dans l'épisode 4 puis après dans le 7 ou encore la dilatation du tempsdont on parlé dans l'épisode 23. Et ce papier là tout seul,c'est une révolution de la physique, c'est un papier pour lequel Einsteinaurait été devenu incroyablement connu déjà. C'était en 1905.Mais en 1905, c'est l'année miraculeuse d'Einstein. Une année absolument incroyable où ce papier là,cette invention de la relativité restreinte, n'était qu'une des quatretrès grandes découvertes de l'année. Et le plus fou, c'est que les quatre découvertesvenaient d'une seule et même personne : Einstein. Une autre découvertequi est très reliée à la relativité restreinte, puisqu'elle est une conséquence de l'hypothèse selon laquellela vitesse de la lumière est la même pour tous, c'est l'équation E = mc²dont on parlé dans l'épisode 6 qui est une explicationde l'origine de la masse inertielle. Et Einstein pose la questionqui paraît insensée au moment où il l'écrit, qui paraît même insensée bien après et dont on ne comprend vraiment tous les aspectsque bien plus récemment notamment avec le mécanisme de Higgset la théorie QCD de la chromodynamique. Einstein pose la question dans cet article,c'est le titre : est-ce que l'inertie d'un corpsne serait pas juste une propriété émergente du fait que avant tout,les objets sont des concentrations de l'énergie ? Et si on confine de l'énergieen un point de l'espace-temps, on obtient un truc qui est difficile à déplacerdans le sens où la résistance à l'accélération de cet objet est grande. Et cette résistance à l'accélération,ce qu'on appelle l'inertie, c'est ce qu'on mesure avec la massequ'on appelle parfois "la masse inertielle." Donc là, Einstein pose déjà la questionde l'origine de la masse. Une question qui va revenirde façon récurrente au cours du 20e siècle, et que aujourd'hui encoreelle est pas tout à fait résolue. Déjà il y a eu le mécanisme de Higgsqui permet de donner de la masse aux particules, aux fermionset aux bosons, mais il se trouve que la plupart de la masse de nos corps ne vient pas de cette masseà travers le mécanisme de Higgs, la plupart de cette massevient du champ gluonique et en fait, c'est mêmeun problème de recherche mathématique que de prouver le faitque le champ des gluons acquiert bien de la masselorsqu'on confine à travers des "glue balls", des boules de gluons. Et ça, ça correspondà l'un des sept problèmes du millénium, la conjecture de Yang Mills. Ok, donc ça fait déjàdeux théories révolutionnaires. Une qui révolutionne l'espace-tempset l'autre qui révolutionne la masse. Ensuite Einstein va écrire un papiersur le mouvement Brownien qui va être la découverte... l'argumentqui va convaincre la communauté scientifique de l'existence des atomes. Et encore, l'idée est absolument incroyable.Ces idées tellement "einsteiniennes." Ce que fait Einstein, c'est qu'il étudie théoriquementavec l'hypothèse de l'existence des atomes, quelque chose de phénoménologique,quelque chose qui a été observé au début du 19e siècle,donc 100 ans avant Einstein, par un mec qui s'appelait Brown,qu'on appelle du coup le mouvement brownien, qui correspond au fait que lorsque vous mettezdes grains de pollen dans un verre d'eau, même si le verre d'eau...on a l'impression que l'eau ne bouge pas, le grain de pollen, lui,va bouger de façon erratique et chaotique. Et Einstein explique cela par le faitque l'eau est composée de plein de petites particules, qu'on appellerait des molécules d'eau aujourd'hui,qui vont dans tous les sens. Et même si de façon globale, lorsqu'on moyennise tout ça et qu'on regarde le verre d'eau, on a l'impression que l'eau ne bouge pas,en fait y a plein de particules qui vont dans tous les sens et c'est ces particules làqui en cognant les grain de pollen vont faire bouger les grains de pollende façon erratique. Et Einstein analysele mouvement des grains de pollen pour inférer la taille des particuleset le nombre de particules. Donc il calcule ainsi le nombre d'Avogadro. Puis y a encore un autre papierpour finir avec cette année merveilleuse, miraculeuse. C'est le papier sur la découverte des photons,des atomes de lumière. Le fait que la lumièreest composée d'atomes indivisibles. Donc on appelle pas ça des atomes de lumière,on appelle ça plutôt des quantas de lumière ou des photons,tout ça c'est des synonymes. L'argument d'Einsteinpour l'existence des photons est une explication de l'effet photoélectrique. Donc l'effet photoélectrique,ça correspond à un circuit qui a certaines propriétés. Et ce qu'on a remarqué, c'est lorsqu'on éclaireune plaque de métal dans le réseau, dans le circuit électrique,avec de la lumière bleue, alors y a un courant qui est induit,mais si on l'éclaire avec de la lumière rouge, y a pas de courant qui est induit. On pourrait se dire que c'est parce que la lumière rougeest pas assez puissante. Du coup, on pourraitaugmenter la puissance de la lumière rouge. On pourrait mettre une lumière rougeextrêmement puissante. Mais ce qu'on observe, c'est que peu importela puissance de la lumière rouge elle n'induit pas de courant électrique alors que on peut mettreun tout petit peu de lumière bleue ça va créer un courant électrique. Et l'explication d'Einstein,c'est que la lumière est faite de photons, de petits grains de lumière,de photons indivisibles, et chaque photon possède une énergiequi dépend de sa couleur. Les photons bleus, eux,ont beaucoup d'énergie et du coup il vont pouvoir exciterles électrons des atomes et les arracher des atomes alors que les lumières rouges,il peut y avoir beaucoup de photons aucun de ces photons n'aura l'énergie suffisantepour, lui, tirer les électrons d'un atome. J'ai un petit peu parlé de ces photonsdans l'épisode 8 qui permettait aussid'introduire les espaces vectoriels. Et donc cette année en 1905,Einstein publie ces quatre papiers qui chacun mérite son prix Nobel,chacun révolutionne vraiment la physique. C'est quatre papiers vraiment merveilleux.Je sais même pas lequel des quatre est mon préféré. Mais tout passe complètement inaperçu. Personne ne cite Einstein,personne ne soutient Einstein, personne ne demande à rencontrer Einstein. Et pendant deux ans, Einsteinil continue à valider des brevets tel un mec lambda, inconnu quoi. Ça l'empêche pas de rêvasseret en 1907, alors qu'il est encoredans son bureau des brevets, il va rêvasserà un mec qui tombe d'un immeuble, comme on en a parlé dans l'épisode 17, et il va se direque quelqu'un qui tombe d'un bâtiment est en chute libre, est en apesanteuret ne sent plus la pesanteur du coup, il n'y a plus de gravitédans son référentiel. Et là il se dit :"ah, mais tiens ça c'est le bon référentiel, c'est un référentiel qui ne nécessite pasque l'on invente une force de gravité." Donc cette accélération vers le haut du sol,C'est vraiment une idée absolument lumineuse qu'il va... c'est ce qu'il va appelerl'idée la plus heureuse de sa vie. Je vous invite à aller voir l'épisode 19où j'en parle pas mal. Mais surtout l'épisode My4Centssur l'accélération vers le haut du sol. Encore une fois, à travers ces vidéos,je cherche pas à vous convaincre d'une vérité, à la limite ça je m'en fous, ce qui m'intéresse,c'est vous faire réfléchir à cette idée, mais surtout vous rendre heureuxen philosophant sur cette idée absolument lumineuse. Bon alors il a cette idéeabsolument heureuse, mais, comme vous l'imaginez,ça convainc personne surtout qu'il a pas encore une théorie??? de l'espace du temps... Du coup, il y a des trucs qui marchent pas. Il a l'impression que la Terre grossit... Et en effet, en 1907,Einstein est pas allé plus loin dans cette théorie parce qu'il voyait le problèmede la Terre qui grossit, sans doute, mais il sentait qu'il avait quelque chosed'important là, il sentait qu'il y avait quelque chosequ'il fallait développer. L'année suivante, il se fait enfin repérer, notamment par Max Planck. Max Planck qui a déjà travaillésur des idées similaires aux photons, même si Max Planckétait quand même pas mal à côté de la plaque et qu'il croyait même pas à ce qu'il écrivait. Max Planck reconnaît quand mêmele génie d'Einstein pour avoir bien pensé les choseset du coup le recommande. Et puis Einstein va enfin avoirdes propositions académiques qui correspondent à son génie. D'abord à Berne puis à Berlin où il va travailler notammentsur quelques problèmes de mécanique quantique, rien de très révolutionnaireà ce moment là. Et il garde quand mêmedans un coin de sa tête ce problème d'accélérationvers le haut du sol. Il médite, il médite, il médite ça... Et puis, sans doute, alors je sais pas exactementà quel moment il est venu... J'ai pas trouvé de bon documentqui expliquait comment Einstein en est venu à être persuadéde la courbure de l'espace du temps. En tout cas,rien de très convaincant à mon sens. Mais moi, j'imagine l'hypothèsela plus probable à mon sens, c'est que il s'est ditque ces observateurs en chute libre sont dans les bons référentiels,ces référentiels sont inertiels, mais c'est des référentiels qui sont en accélération, à priori,les uns par rapport aux autres. Et là Einstein se dit :il doit y avoir une façon de dire qu'en fait on ne peut pas comparerdes référentiels inertiels qui sont trop éloignésles uns des autres. Et ça, ça correspond exactementà dire que l'espace-temps est courbe comme j'en ai parlé dans l'épisode 18 et dans les commentaires de l'épisode 24. Du coup,il commence à être petit à petit persuadé que sa solution,c'est une courbure de l'espace-temps. Sauf qu'à l'époque,y a pas beaucoup d'experts mondiaux qui maîtrisent la géométrie riemanienne. Il en connaît un, c'est Marcel Grossmann qui était son professeur au polytecnicum de Zurichdont il séchait les cours. Du coup, il retourne à Zurich pour travailler avec Grossmannsur une théorie de la courbure de l'espace-temps comme j'en ai parlé dans l'épisode 20. Donc avec Grossman,ils arrivent à développer une théorie et en 1913, Einstein et Grossmannpublient une nouvelle théorie de la gravité qui passe par cette idéede courbure de l'espace-temps. Ensuite en 1914,y a la 1ere guerre mondiale qui éclate. Et à voir cette 1ere guerre mondiale, déjà... chacun des campsse préparait à la 1ere guerre mondiale. Et du coup, Einstein observe certains de ses collèguesqu'il admirait, comme Max Planck, se mettre à mettre en place,à construire de nouvelles armes, de plus en plus meurtrièreset Einstein déteste ça, il est affolé. Il essaie de lancer une pétitionau sein de la communauté scientifique pour dire non à la guerre,mais y a pas beaucoup de signatures et il est complètement stupéfaitde toute cette technologie, de toutes ces sciences qui sont utiliséespour tuer d'autres personnes. Le pire étant sans doute Haber Fritzdont e-penser a parlé dans cet épisode. Une autre chose qui va se passer, c'est que Einsteinpour promouvoir sa théorie va faire un peu... il va aller à différents endroits en Europe,enfin en Allemagne en particulier, il va aller à Berlin et puis à Göttingen. Du coup, il va se séparer spatialement de Mileva,de sa femme. Cet éloignement spatialva se traduire ensuite en un éloignement émotionnel puisqu'ils vont finir par se sépareret par divorcer des années après. Comme Einstein semble avoir perdula guerre contre les pro-guerre, Einstein trouve refuge dans la physique et va se lancer à ce moment là pleinement dans l'étude plus détailléede sa théorie de la relativité. Il va se rendre compte notamment que la théorie qu'il a développée avec Grossmanne tient pas la route et puis il va aller à gauche à droiteen parler avec d'autres scientifiques, essayer de trouver des solutions. Et il raconte dans une lettre que le seul qui est arrivéà le suivre dans ses raisonnements, c'est un certain David Hilbert. Et à ce moment-là,une course commence entre les deux grands génies, entre Einstein et Hilbert, pour savoir qui sera le premierà trouver la bonne équation de la relativité générale. Alors ce que je n'ai pas racontédans l'épisode 20, c'est qu'en fait, c'est Hilbertqui est le premier à trouver la bonne équation et il publie ça trois jours avant Einsteinqui publie aussi la bonne équation, mais le fait que le papier de Hilbertest incomplet, imprécis, il est à réécrire et du coup, Hilbert va reconnaître que Einsteinest le père de cette théorie, il va donner tous les crédits à Einstein et il va dire que c'est la théorie d'Einstein. La théorie de la relativité générale,c'est la théorie d'Einstein. Et ce qui est marrant, c'est qu'Hilbertva se mettre à directement enseigner la théorie en disant :"tiens, voici ce qu'a découvert Einstein." Comme si c'était déjà une théorie établie,ce qui est vraiment marrant puisqu'à ce moment là à prioriy a aucune preuve expérimentale. Mais d'un côté le fait qu'elle expliquela trajectoire de mercure, mais surtout la consistance,l'élégance mathématique de cette théorie fait que ces deux génies làqui ont beaucoup étudié la question sont persuadés de sa véracitéavant même toute observation expérimentale. Ce qui est quand même assez intéressantd'un point de vue épistémologique de voir l'importance de l'élégance mathématique,en tout cas auprès de ces génies. Et moi, personnellement, je suis complètement séduit aussi par les arguments d'Einstein. À ce moment-là, je pense que si j'avais compristout ce qu'avait dit Einstein à ce moment-là j'aurais été moi aussi persuadéde la validité de cette théorie. C'est juste une théorie trop trop trop belle,la relativité générale. Contrairement à la mécanique quantique. L'observation expérimentale qui va confirmerla relativité générale d'Einstein, c'est celle d'Eddington,comme on a parlé dans l'épisode 20. Mais ce dont je n'ai pas parlédans l'épisode 20, c'est que y avait beaucoupde remises en cause de "la preuve expérimentale" d'Eddington,notamment pour des raisons politiques. Il faut savoir que Eddingtonétait anglais et pacifiste. Du coup, pour Eddington,il trouvait ça absolument génial pour le futur du monde,pour restaurer la paix dans le monde et un peu unifier tous ces peuplesqui s'en foutent plein la gueule, de tous ces problèmes de nationalisme. Eddington se dit que la science,et la physique en particulier, peut être la chose qui va unifier tous les peuples et transcender ces identitarismes nationalistes qui, selon Eddington et Einstein,sont les causes de la guerre. C'est pour ça que Eddingtonétait si motivé pour aller faire les observations, mais c'est aussi pour çaque d'autres personnes ont supposé que Eddington avait faussé un petit peuses mesures, ou du moins avait été victimede façon plus ou moins consciente d'un certain biais. C'est très difficile,il y a des biais cognitifs qui son très difficiles. Même si on connaît les biais cognitifs,c'est très difficile de s'en séparer. D'autant qu'au même moment,y avait un observateur américain,William Campbell, qui avait fait les mêmes mesures,mais avait conclu l'exact opposé. Il avait rejetéla théorie de la relativité générale d'Einstein. Donc c'est assez marrantparce qu'en 1919, tous les journaux titrent Einstein a tué Newton et tout ça.... Tout le monde met Einstein en superstar, mais dans la communauté scientifique,on ne sait pas encore. Les gens sont encore très dubitatifs. Einstein n'est pas encore vraiment une superstardans le monde académique alors qu'il l'est déjà dans le mondenon académique, c'est assez marrant. Donc finalement, en 1921, Campbell, cette fois, fait des mesuresvraiment nettes, précises, convaincantes et confirmela théorie de la relativité générale d'Einstein. Einstein gagne du coup le prix Nobel en 1921,mais pas pour ses travaux sur la relativité générale, il le gagne pour ses travaux pour ses travauxsur la découverte du photon. Et le plus fou dans toute cette histoire, c'est que suite à ce prix Nobel,ses découvertes tout ça... Il va y avoir une nouvelle génération de scientifiquesqui vont vouloir suivre les pas d'Einstein et vont embrasser la physiqueplutôt que de s'engager dans l'armée ou autre... Les gens croient en les sciencesà ce moment-là, les sciences sont devenues quelque chosed'incroyablement sexy à cette époque. Du coup, on a toute une génération de Dirac, Schrödinger, Heinsenberg, Pauli... Max Born, de Broglie, Majorana... Fermi et puis surtout un certain Niels Bohrqui va devenir le nouveau Némésis d'Einstein. Donc tous ces gens làvont développer  au cours des années 20-30 la théorie de la mécanique quantique qui va super bien marcher,expliquer plein de faits expérimentaux, mais qui va extrêmement déranger Einstein. Einstein a toujours cru à la mécanique quantique,mais son problème c'est pas la véracité de la mécanique quantique,c'est le fait que ce n'est pas une théorie fondamentale. En effet, la mécanique quantique utilise des probabilitéspour prédire certains évènements et Einstein dit que l'utilisation des probabilitésest une preuve de notre ignorance. On utilise des probabilitésparce que y a quelque chose qu'on a pas compris et du coup, lorsqu’on moyennise,finalement la théorie effectivement marche, mais si on était capables de décrireplus en profondeur les particules et tout ça, on serait selon Einstein capables de tout prédire. C'est ce qu'il va appelerla théorie des variables cachées. C'est-à-dire qu'il y a des variables,des trucs en plus dans la théorie qu'on n'a pas encore introduitsdans nos modèles théorique. Et qui vont être capablesd'enlever les probabilités de la mécanique quantique. Ça correspondà ce qu'Einstein avait écrit dans une lettre, le fait que Dieu ne joue pas aux dés. En particulier, y a un problèmequi gênait beaucoup Einstein et qui personnellementme dérange beaucoup aussi, et je pense qu'il dérangebeaucoup d'autres physiciens... peut-être pas assez à mon sens... Quelque chose que je trouve très bizarre,c'est le problème de la mesure. Le fait que lorsqu'on mesure quelque chose,lorsqu'on observe un objet quantique, son état quantique se modifie. L'observation affecte l'état quantiquede ce qu'on observe. Et ça, Einstein ça le révolte complètement. Bohr se dit juste : "C'est la théorie, c'est comme ça." Il cherche pas à savoir plus en profondeur. Et Einstein dit :"Y a un truc qui marche pas, y a un truc bizarre." Il faut réussir à mieux l'expliquer,faut faire une théorie qui non seulement prédit bien mais qui en plus doit vraiment avoir un sens,un sens derrière tout ça. Einstein disait : "J'aime penser que la lune est là,même lorsque je ne la regarde pas." Ça correspond à direque si on est complètement Bohr, si on suit ce qu'on appelle"l'interprétation de Copenhague" parce que Bohr est danois. Si on en croit l'interprétation de Copenhague, les objets n'ont vraiment leur étatque lorsqu'on les observe et du coup, lorsqu'on observa pas la lune,elle peut être dans un état quantique qui n'est pas le mêmeque lorsqu'on l'observe. Et du coup, elle apparaît vraiment selon l’interprétation de Copenhaguepoussée à son extrême, la lune n'apparaît vraimentque lorsqu'on la regarde. Ce qui est très bizarre. Du coup, Einstein va à plusieurs reprisesessayer d'attaquer la mécanique quantique en montrant qu'il y a un trucqu'on n'a pas compris. Il y a plusieurs attaques qui fait ça et à chaque fois,Bohr doit beaucoup réfléchir pour résoudre ces paradoxes un par un. Et le plus mythique de tout cela, c'est sans doute celuide la conférence de Solvay en 1930. Einstein propose l'expérience suivante :prenez une boîte fermée avec une petite fenêtre, mais fenêtre fermée au début et puis vous ouvrez la fenêtrependant un court instant du coup y a peut êtrequelques photons qui sont sortis et si y a des photonsqui sortent de la boîte, ça veut dire que comme E = mc², ça veut dire que ces photons-làont enlevé de l'énergie, du coup y a moins d'énergie dans la boîteet la masse de la boîte devrait avoir diminué. Sauf que Einstein ditque la variation de la masse, donc l'énergie qui est partie, ça, à priori, on peut le mesureravec  une précision arbitraire. On peut mesurer avec une très grande précision la masse de la boîteavant d'avoir ouvert la fente et on peut mesurer avec grande précision la masse de la boîteaprès avoir ouverte la fente. Donc l'incertitude que l'on asur l'énergie qu'il y a à l'intérieur de la boîte, est en fait aussi petite que l'on veut alors que la durée d'ouverture de la fente est également aussi petite que l'on veut. Du coup le produitentre l'incertitude sur le temps d'ouverture et l'incertitude sur l'énergie qui s'en est allée, ça à priori, on peut le rendreaussi petit que l'on veut. Et ça, ça contredit les principes fondamentauxde la physique quantique et en particulierle principe d'étalement de Heisenberg. Y en a qui l'appellent principe d'incertitude,moi je préfère appeler ça principe d'étalement. Rosenfeld a écrit à ce sujet, c'était un vrai choc pour Bohrqui n'avait pas de solution à ce problème d'Einstein, et pendant le reste de la soirée au congrès, il était incroyablement agité et  il continuait de passerd'un scientifique à l'autre afin de chercher à les persuaderque ce que disait Einstein ne pouvait pas être vrai, mais ils avaient pas de bons arguments. Et que ce serait la fin de la physiquesi Einstein avait raison. Ça détruisait complètement en tout casla physique quantique. Mais Bohr n'arrivait pas à trouver de façonde résoudre le paradoxe. "Je ne pourrai jamais oublier l'imagedes deux antagonistes, ça c'est Rosenfeld qui parle, "au moment où ils ont quitté le congrès. "Einstein avec son grand air confiant, "avec sa tranquilitéet son rire un peu ironique. "Bohr complètement agité à côté de lui qui arrêtait pas de bouger dans tous les sens avec grande excitation." À ce moment-là,on avait l'impression qu'Einstein avait gagné, mais Rosenfeld rajoute : "Le matin suivant,ce fut le triomphe de Bohr." L'explication de Bohr est un peu technique. Son grand défi,c'est de  relier l'incertitude sur la variation de masse à une incertitudesur le temps d'ouverture de la fenêtre. Et là, la beauté du raisonnement de Bohr, c'est qu'il va utiliserla théorie de la relativité générale d'Einstein en disant que lorsqu'on chercheà peser la boîte, on peut utiliser par exemple une balance, mais l'incertitude sur la positionfait que il y a incertitude sur la mesure de la masse. En fait, on peut pas mesurer la massede façon infiniment précise, en tout cas pas si on cherche à mesureren utilisant l'accélération des référentiels. Sauf que du coup,si on fait ça par exemple sur Terre, l'incertitude sur la hauteur de la boîte correspond à des variationsde la dilatation gravitationnelle du temps. Et cette variationsur la dilatation gravitationnelle du temps créé une incertitude sur la mesure du tempsqui est donc liée à la position. L'argument est juste incroyable. Bohr utilise la relativité générale pour résoudre le paradoxe de mécanique quantiquequ'avait posé Einstein. C'est juste lumineux. Ceci dit,la bataille Bohr-Einstein n'est pas finie et on va en parlerdans notre débat à la fin de cette vidéo. En 1933, le régime naziaccède au pouvoir en Allemagne et puis Einstein,qui est pacifiste mais aussi juif, est contraint de s'échapper et il va fuir aux États-Unis,notamment à Princeton University, où il va former une espèce de dream team ?? avec notamment Levon ??, Gödel,Herman Weyl ou encore Pauli, Wolfgang Pauli. Et à cette occasion,il va acquérir la 6e nationalité de sa vie, ce qui est assez incroyablepour quelqu'un qui aimait pas le nationalisme. Enfin, je pense que justement c'est lié. Plus on a de nationalités,moins on a de sentiment nationaliste. Il a commencé avec la nationalitédu royaume de Gutenberg, puis il est devenu apatride, puis suisse, puis austro-hongrois, puis prusse,prusse c'est allemand quoi, et enfin il est devenu américainen allant aux États-Unis à Princeton. Il va écrire ensuite une lettreau président Roosevelt des États-Unis pour lancer un projet de bombe nucléaire, ce qu'on appellera le projet Manhattan. Einstein avait notamment peurque du côté Nazi, notamment un mec comme Heisenberg, n'en vienne à construire cette bombe nucléaireavant les américains. Mais Einstein finira par regretterses recherches sur la bombe nucléaire et surtout son utilisationà Hiroshima et Nagasaki. Et enfin, en 1935, le paradoxe EPR, qui est un énorme chapitredans la rivalité Einstein vs Bohr, où Einstein va gagner le débat, à mon sens en tout cas. Il va écrire un papierabsolument incroyable dans lequel il va montrerque en construisant des particules intriquées en les éloignant de très loin, ces particules intriquées,si on en croit la mécanique quantique, de base en tout cas, elles devraient avoir une interaction à distanceplus rapide que la vitesse de la lumière. Et du coup, Einstein dit que ça,c'est contradictoire avec la relativité restreinte. Du coup, la mécanique quantique,telle qu'elle était formulée dans l'interprétation de Copenhagueest incomplète et il propose notammentde rajouter des variables cachées qui déterminent la manièredont les particules vont être observées au moment où les particulesse sont séparées et pas après, ce qu'on appellela théorie des variables cachées locales. Et là, c'est le triomphe d'Einstein,l'argument est implacable. Je pense qu'à ce moment là,n'importe quel théoricien qui réfléchit à cette question donne raison à Einstein. Sauf que l'histoire est plus compliquée,plus merveilleuse encore que tout ça. Puisque dans les années 50,il y a eu un mathématicien, John Bell, qui a découvert des inégalités de Bell qui permettent de distinguerentre la théorie des variables cachées locales d'Einstein et l’interprétation de Copenhaguede la mécanique quantique. Et John Bell va donner une façon de mesurer ça, bon il va falloir attendreles progrès technologiques pour y arriver, mais dans les années 80,si je me trompe pas, les expériences d'Alain Aspectvont montrer que Einstein avait tort, car en fait son interaction à distance, plus rapide en un certain sensque la vitesse de la lumière, mais ça ne contredit pasle principe de relativité et la vitesse maximale de la lumière,parce qu'il n'est pas possible d'influencer le résultat de l'autreen modifiant l'état de l'un. Et du coup, il est pas possible d'envoyer d'informationsplus rapide que la vitesse de la lumière. Mais c'est vraiment, vraiment subtile. On peut dire que Einstein s'est trompé,mais avec raison. Comme je l'ai dit dans l'épisode sur les erreurs : "à dire vrai sans raison,on triomphe sans gloire "et à dire faux avec raison,en tout cas c'est ce que je pense, on s'incline avec une gloire triomphante."