Off. Quand Einstein travaillait sur sa théoriede la gravité, tous les scientifiques de son temps avaient une foi indélébile enla mécanique Newtonienne. D’ailleurs, lorsqu’une anomalie dans latrajectoire d’Uranus fut détectée, les théoriciens suivirent aveuglément les pasde Newton, et, plutôt que dénoncer sa théorie, préférèrent expliquer l’anomalie d’Uranuspar l’existence d’une huitième planète dans le système solaire. Et aussi fou que cela puisse paraître, commenous en avons parlé dans l’épisode 2, ils avaient raison ! Et Neptune fut alorsdécouverte. Off. Du coup, quand on découvrit que la trajectoirede Mercure n’était pas tout à fait une ellipse, personne ne doutait de la théorienewtonienne. Urbain le Verrier, qui avait prédit l’existencede Neptune ave succès, préféra expliquer l’anomalie de Mercure par l’existenced’une neuvième planète du système Solaire, entre Mercure et le Soleil, qu’il appelaVulcain. Cependant, le jeune et audacieux Albert Einsteinsortit des sentiers battus et se posa la question que personne n’avait osé poser : et sicette anomalie n’était pas causé par cette 9ème planète ? Et si cette anomalie étaiten fait la preuve que la théorie de Newton n’était qu’une approximation, un développementlimité, d’une théorie de la gravité plus fondamentale ? Off. En 1912, Albert Einstein se rendit à Zurichpour retrouver son ancien professeur de mathématique Marcel Grossmann, et partir en quête d’uneéquation à travers de laquelle la matière dicte à l’espace-temps sa courbure. Assez vite, Grossmann proposa à Einsteinune équation. Mais à la fois Grossmann et Einstein finirentpar la rejeter, car elle ne semblait pas être à même de prédire les trajectoires queNewton savait prédire. Off. Au lieu d’insister sur cette équation,Einstein fabriqua sa propre équation. Toutefois, submergé par la monstruositédes équations en jeu, Einstein échoua dans son calcul de la trajectoire de Mercure. Mais comme leur théorie unifiait de trèsbelle manière la relativité restreinte et le principe d’équivalence, Einstein etGrossmann étaient en fait assez contents de leur équation. Ils la publièrent donc en 1913, et demandèrentaux expérimentateurs de la confirmer… en partant en quête d’éclipses solaires! Off. La théorie de la gravité de Newton ne s’appliquequ’à des objets ayant des masses. Elle ne s’applique donc pas à la lumière,car celle-ci n’a pas de masse. Cependant, dans la théorie d’Einstein,la gravité courbe l’espace-temps, et cette courbure déforme l’espace à travers letemps. Or, la lumière se déplace à travers l’espace. Donc, cette déformation de l’espace affectela trajectoire de la lumière. C’est ainsi que la trajectoire de la lumièrenous paraît courbée depuis la Terre. Off. En particulier, lorsque l’on observe uneéclipse solaire, la position des étoiles derrière le Soleil doit différer de celledans le ciel la nuit. Et c’est cette déviation qui devait êtrela confirmation de la théorie d’Einstein. Cependant, les éclipses sont rares, et ellesne se réalisent qu’à des lieus et des moments très spécifiques. Mais surtout, la 1ère guerre mondiale envahittoute l’Europe, et le monde. Ceci ralentit drastiquement l’avancée desexpéditions qui cherchaient à confirmer ou réfuter la théorie d’Einstein et deGrossmann. Ce fut une grande déception pour Einstein…à moins que… Off. De façon ironique, ces échecs des sciencesexpérimentales furent un miracle pour la carrière d’Einstein. En effet, en 1915, alors que les expérimentateursétaient encore dans l’incapacité d’effectuer leurs observations, Einstein découvrit queses calculs étaient erronnés ! Off. Pris de panique, Einstein chercha à réparersa théorie. Pendant ce temps, le plus grand mathématiciende l’époque, le grand David Hilbert, partit à la poursuite d’Einstein, en se lançantà son tour à la quête de l’équation tensorielle qui pourrait expliquer la trajectoirede Mercure. Quelle angoisse ce fut pour Einstein ! Iltravailla dur. Très, très dur. Mais il restait coincé et à cours d’idée! Sa propre théorie de la gravité semblait en train de lui filer entre les doigts. À plusieurs reprises, il crut avoir toutrésolu ! Mais il finit encore et encore par trouver des erreurs dans ses calculs. Et, à tout moment, Hilbert risquait de legriller sur la ligne d’arrivée ! Off. Dans un acte de désespoir, il reprit l’équationque lui avait proposée Grossmann, comprit que les arguments qu’il avait avancés pourla rejeter étaient infondés, et la modifia légèrement pour garantir la conservationde l’énergie. Il contempla cette équation et fut saisiepar son incroyable beauté, sa surprenante élégance. Elle avait tout pour plaire ! Off. Il était alors tant de lui faire passer letest final. Cette équation allait-elle permettre de prédirela bonne trajectoire de Mercure ? Pour répondre à cette question capitale, Einstein se lançadans des calculs laborieux, difficiles et interminables ! Il passa des jours et desnuits, à calculer, calculer, et calculer encore. Et encore. Et encore. Et encore. Quand, tout à coup… Il trouva la bonne réponse ! Après des pagesde calculs abstraits et difficiles, Einstein avait déduit la trajectoire de Mercure deses équations ! Enfin, il avait dans ses mains une théorie qui prédit mieux les trajectoiresdes planètes que ne le fait la théorie de Newton. Il avait raison ! Il avait triomphé ! Off. Pendant les jours qui suivirent, il eut dedangereuses palpitations cardiaques, dues à son excitation extrême. Il écrivit : “Les années de recherchesangoissantes dans l’obscurité, avec leurs alternations intenses et interminables d’instantsde confiance et de moments de fatigue, et l’émergence finale dans la lumière — seulsceux qui l’ont vécu peuvent comprendre…” Même si je n’ai jamais rien découvertqui soit ne serait-ce qu’un iota de ce qu’Einstein a découvert, cette citation raisonne beaucoupavec moi. Quand je fais des maths, quand je chercheà prouver des nouveaux théorèmes, ou quand je cherche à apprendre des théories bienétablies comme la relativité d‘Einstein, la plupart du temps, je suis complètementperdu. 99% du temps, je ne comprends juste rien àce qui se passe. Et puis parfois, de façon souvent très inattendue,une connection se fait tout à coup dans mon cerveau. Et là, et là, c’est l’extase. C’est juste incroyable ! Il y a alors toutà coup des torrents d’idées qui envahissent mon cerveau et tant de choses s’éclaircissentd’un coup ! Et je dirais que le plus gros problème de l’éducation, surtout en maths,c’est que la quasi-totalité des étudiants ne vivent jamais cet instant fantastique… Off. Des années plus tard, en 1919, Sir Eddingtonconfirma la théorie d’Einstein à l’aide de l’observation d’une éclipse. Étrangement, Einstein le prit quasiment commeune anecdote. L’anomalie de Mercure l’avait déjà convaincude la validité de sa théorie. Mais pour le reste de la Terre, c’étaitla plus belle nouvelle qu’ils avaient entendu depuis bien longtemps ! Off. Alors qu’ils faisaient encore le deuil desvictimes de la première guerre mondiale, les médias et le grand public à traversle monde trouvèrent enfin une raison de sourire, alors qu’ils célébrèrent la chute desvieilles idées de Newton, et l’avénement de la nouvelle théorie révolutionnaire del’espace, du temps et de la gravité par Einstein. Off. C’est à l’issue de cette excitation uniquedans l’Histoire des sciences qu’une nouvelle génération de physiciens émergea, et développaune théorie antagoniste pour les échelles microscopiques, la théorie de la mécaniquequantique. Mais ça, c’est pour une autre fois… Off. Depuis, la théorie de la relativité généralen’a cessé d’être confirmée. Gravity Probe B a montré qu’une toupieen orbite tourne exactement comme l’aurait prédit Einstein, tandis que des rayons laserenvoyés depuis le bas jusqu’au haut d’une tour ont confirmé la dilatation gravitationnelledu temps prédite par Einstein. Et puis, plus récemment encore, il y a eula détection des ondes gravitationnelles, comme en parlent Florence Porcel et DavidLouapre. Du coup, de nos jours, on a une confiancetelle en la théorie d’Einstein, qu’on l’utilise pour localiser les amas de galaxieen mesurant leur effet de lentille gravitationnelle, et pour nous localiser à la surface de laTerre à l’aide de la technologie GPS. Mais au cours des dernières décennies, deuxdécouvertes ont montré que la théorie d’Einstein ne collait en fait pas avec les observationsdu cosmos… Off. D’un côté, les galaxies tournent plusvite que ce que l’on croyait, alors que les galaxies distantes s’éloignent de nousen accélérant. Ceci montre qu’à l’échelle des galaxies,la courbure de l’espace-temps est plus grande que ce qu’Einstein avait prédit, mais qu’àl’échelle intergalactique, la courbure de l’espace-temps se fait dans la directionopposée à ce que disent les équations d’Einstein… Est-ce que ceci prouve qu’Einstein avaittort ? Et bien, comme il y a 100 ans avec la trajectoire de Mercure et la théorie deNewton, les physiciens ont une telle confiance en la théorie d’Einstein que, plutôt quede remettre à plat la théorie, ils cherchent à expliquer leurs observations par l’existenced’objets non-observés dans l’univers. À l’échelle des galaxies, ces objets nonobservés sont appelés matière noire, alors qu’à l’échelle intergalactique, on postulel’existence de l’énergie noire. Mais il ne s’agit que de mots inventéspour l’occasion. On ne sait pas du tout de quoi ça s’agit. Tout ce que l’on sait, c’est que si lamatière noire et l’énergie noire sont bel et bien présentes, alors la théoried’Einstein devient à nouveau parfaitement consistente avec les observations. Cependant, on ne peut pas exclure la possibilitéque ces anomalies soient des indices qui nous suggèrent qu’il nous faut chercher unethéorie  de la gravité, plus fondamentale encore  que celle qu’Einstein avait découverte…