C’était le 4 juillet 2015, aux US, à Boston. Et en voyant les lumières des feux d’artificetomber, je n’ai pas honte de dire que j’ai euune petite pensée Pour le grand très grand Isaac Newton. Car les magnifiques couleurs de mille feuxN’était autre que le chainon manquant entre le quotidien des hommes,Qui est aussi le monde très terre-à-terre de la pomme,Et le royaume divin des cieux. Mais pour comprendre ce à quoi je pense,Il me faut revenir autour des années 1630, Au moment où trois géants des sciencesRévélèrent un tas d’indices très intrigants… Pour commencer, au Pays-Bas,René Descartes fit une formidable décourverte mathématiques,À savoir l’unification de la géométrie de la Grèce Antique,Et de l’algèbre du monde Arabe. Dès lors, les objets géométriquesPouvaient être manipulées via des équations algébriques. Pour Newton, la géométrie algébrique deDescartes était du pain béni Il l’approfondit en inventant un tout nouvelobjet mathématique qu’on appelle la dérivée Cette invention est souvent associée à lanaissance des mathématiques avancées, Enfin commença-t-on à maîtriser le potentielde l’infini ! En particulier, armé de sa nouvelle mathématique,Newton put enfin donner un sens précis À des concepts auparavant flous comme lavitesse ou l’accélération Et ainsi enfin les intégrer dans des équations. Ensuite, en Italie,Comme nous l’avions déjà dit, Non seulement Galilée a prouvé que les objetstombent tous aussi vite, Mais il caractérisa aussi la trajectoirede ces objets en chute libre. Pour tout objet, cette trajectoire est celled’une parabole. Et l’étude de ces paraboles conduisit Newtonà une conclusion assez folle. En dérivant la hauteur d’une pomme parle temps par deux fois, Newton découvrit que la parabole était latrajectoire d’une accélération constante vers le bas. C’était une incroyable prouesse !Galilée et Newton avaient unifié les chutes de toute chose,En notant, que, qu’importe son poid, sa forme, sa position, sa vitesse,Qu’importe s’il va vers le bas ou vers le haut, Tout objet en chute libre gagne 10 mètrespar seconde vers le bas à chaque seconde. Newton alla encore plus loin, avec une idéequi deviendra incroyablement féconde. Les forces, se dit-il, n’affectent ni lesvitesses des objets, ni leurs positions. Elles ne peuvent affecter que leurs accélérations. Tel est le principe fondamental de la dynamiqueque Newton mathématisa. Vous savez, F=ma. Enfin, à Prague, le grand astronome JohannesKepler Analysa minutieusement les trajectoires desplanètes, Dans un modèle héliocentrique de l’univers. Après des années à calculer comme une bête,Kepler renonça aux cercles et aux épicycles. Qu’il remplaça par des ellipses. Oui, des ellipses. Mais pourquoi des ellipses ? Telle est la question que l’astronome EdmondHaley posa à un Newton âgé. Newton répondit nonchaleusement qu’il l’avaitdéduit de sa théorie de la gravité ! Et en particulier, du fait que la gravitédécroît en 1 sur la distance au carré. Mais de quoi es-tu en train de parler ? Commentest-ce que tu le sais ? Se demanda Haley. Bah il y a 20 ans, Newton répondit, je l’avaiscalculé. Et oui ! En étudiant les trajectoires elliptiquesde Kepler, Newton avait déjà deviné la loi de la gravitéde l’univers ! Mais il n’avait pas pris le temps de ledire à qui que ce soit ! Haley en resta pantois. Il supplia Newton de publier sa théorie dumouvement et de la gravitation, Et promit de payer pour tous les frais depublications. Newton accepta, et se mit à travailler dur,très très dur, Pendant les 18 mois qui suivirent. Il introduisit méticuleusement ses nouvellesmathématiques au fur et à mesure, Et paracheva un livre au destin historique. Ce livre commence par énoncer quatre loiséternelles. Les trois premières sont les lois du mouvement,Celles dont on a parlé dans un épisode précédent, Et la quatrième est la loi de la gravitationuniverselle. De façon cruciale, Newton prouva que cettequatrième loi de l’univers n’était pas plus divine dans le ciel quesur Terre. Les lois de l’au-delàétaient les mêmes que celles d’ici-bas. En particulier, et de façon contraire àtoute intuition, Tout comme la pomme, la Lune tombe constammentvers la Terre ! Pour imager cette brillante réflexion,Pour illustrer cette incroyable unification de toutes les pièces de l’univers,En un monde unique régi par la seule et même loi de la gravitation,Newton conçut l’expérience de pensée dite du boulet de canon. Mais je vais utiliser des feux d’artificemoi. Si un feu explose doucement, alors il retombeselon une trajectoire parabolique. C’est l’une des raisons pour lesquellesj’ai trouvé ce spectacle si magnifique ! S’il explosait fortement, alors, en principe,le feu pourrait retomber à plusieurs kilomètres. S’il explosait encore plus fortement, alorsil pourrait aller à des milliers de kilomètres. Mais comme la Terre est ronde, la trajectoiredu feu ne sera pas parabolique ! Si le feux explosait encore plus fort — allezpourquoi pas, on fait de la physique théorique —Alors le feu pourrait faire le tour de la Terre, et suivrait une trajectoire… elliptique! Tout comme une planète autour du Soleil !Cette expérience de pensée est vraiment une pure merveille !Elle montre bien qu’une seule et unique loi de la gravitationSuffisait à expliquer à la fois la chute de la pomme, et l’orbite des planètes. C’était une incroyable démonstration. Mais surtout, les physiques mathématiquesallaient désormais être à la fête, Cette mathématisation des lois de la Natureétait un projet absolument fantastique, Qui pendant les siècles qui ont suivis,Allait être consolidées par des générations de très grands génies,Qui exploitèrent toujours plus le potentiel monstrueux des mathématiques,Et révélèrent ainsi un univers plus contre-intuitif, Plus mystérieux et plus incompréhensible,plus extraordinaire et plus étranger, que ce que Newton lui-même n’aurait jamaispu imaginer… Newton a dit : « Je ne sais pas ce que jesuis aux yeux du monde, mais à mes yeux, je semble n'avoir été qu'un garçon jouantle long de la plage, et se divertissant de temps à autre à trouver un caillou pluslisse ou un coquillage plus joli que d'ordinaire, alors que le grand océan de la vérité s'étendaitsans fin, inconnu, devant moi ». Il ajouta : « Si j’ai vu plus loin qued’autres, c’est en me tenant sur les épaules de géants. »