On joue la dernière minute de la prolongation du quart de finale de la coupe du monde de 2010 c'est la 120ème minute le score est encore de 1 partout entre le Ghana et l'Uruguay Ce coup franc excentré est surement le coup franc de la dernière chance avant la séance de tir au but C'est bien tiré ! Oh c'est dangereux ! Oh le sauvetage de Suarez avec le pied, et encore... mais c'est une main non ? Stupeur dans le stade ! L'arbitre n'hésite pas une seule seconde : Carton rouge pour Suarez et penalty pour le Ghana Asamoah Gyan s'apprête à envoyer le dernier pays africain de la compétition en demi-finale de la coupe du monde, un stade de la compétition qu'aucune équipe africaine n'a su atteindre par le passé Asamoah Gyan s'élance Oh c'est la barre ! La barre, la barre, la barre... L'arbitre siffle la fin du match Ghana et Uruguay sont encore à égalité, la qualification pour la demi-finale se jouera donc dans une séance de tir au but et le Ghana finira par la perdre Le lendemain, les journaux européens crient au scandale. Suarez incarne le diable C'est un voyou sans respect Mais en Uruguay, Suarez devient un héros national. C'est le soldat qui n'a pas hésité à se sacrifier pour la gloire de son pays Alors Suarez : Ange ou démon ? Eh bien au final, il s'agit avant tout d'un cas où un joueur n'a fait que suivre ses incentives. Suarez a fait ce qui était bien pour lui et selon lui. Et d'ailleurs, il n'était pas le seul à vouloir faire ce qu'il a fait. Cette remarque est le fondement de la théorie des jeux, c'est la branche des mathématiques qui s'intéresse aux interactions entre individus et institutions Dans cette théorie, chacun fait ce qui est bien pour lui et selon lui Alors avant que vous ne criiez au scandale et ne pensiez qu'il s'agit là d'une offense à la nature humaine Je précise que ce qui est bien pour quelqu'un selon quelqu'un peut parfaitement être altruiste. D'ailleurs Suarez n'a pas fait ce qui était bien pour "lui, lui" Ce qui était bien pour lui selon lui était quelque chose de relativement altruiste puisqu'il préférait se faire expulser et voir les siens gagner Plus généralement, les patriotes sont ceux qui pensent que ce qui est bien pour eux selon eux est le triomphe de leur nation ou de leurs groupes sociaux, peu importe leur sort individuel. Quand je dis que chacun fait ce qui est bien pour lui et selon lui, toutes les valeurs éthiques et morales de la personne en question mais aussi ses croyances sur le monde qui l'entoure sont contenues dans le "pour lui et selon lui". Et d'une façon cruciale, comme nos valeurs morales divergent d'une personne à l'autre, ce qui est bien selon et pour un libertarien ne sera pas la même chose que ce qui est bien pour et selon un marxiste. En fait quand on se demande si quelque chose est bien ou mal ça doit être un réflexe de théoricien des jeux que de se demander : "Bien pour et selon qui ?" Alors en général pour une personne donnée c'est difficile de savoir ce qui est bien pour et selon elle Quoique dans notre société il semble y avoir une préférence très récurrente qui explique une grosse partie de l'économie et du monde du travail En effet, il semble que la plupart des employés, qu'ils soient techniciens, managers, PDG ou politiciens ne veulent pas perdre leur job Et si possible ils préféreraient monter dans la hiérarchie. Du coup les agissements des techniciens, managers, PDG ou politiciens seront inéluctablement les conséquences de leur désir de rester à leur poste et de monter dans la hiérarchie et des incentives qui leur seront donnés pour ce faire. Ainsi, il est devenu extrêmement courant de pointer du doigt les politiciens, les publicitaires et les médias comme étant la cause de tous les maux qui frappent nos sociétés Si seulement ces individus arrêtaient la pédagogie, le putaclic et les fake news ! Si seulement ils faisaient preuve de pédagogie et d'impartialité ! Si seulement ces individus se comportaient de manière éthique, se dit-on, on pourrait enfin vivre dans une société rationnelle et optimisée qui ne chercherait pas à désinformer le peuple, stigmatiser ses minorités et créer des besoins infondés. Mais pour le théoricien des jeux, ce wishful thinking est un vœu pieu. Non pas parce qu'il est dans la nature humaine de céder à des tentations démoniaques mais parce que dans ces milieux, les incentives sont ce qu'ils sont. Tout individu de ces milieux qui dévie des stratégies classiques et qui cherche à se comporter comme le plus grand des saints qui soient sera un politicien sans supporters, un publicitaire sans clients et un média sans lecteurs. Il ne sera plus que poussière. Dans ces milieux, ne survivront que ceux qui auront joué le jeu et tant que le jeu n'aura pas changé les actions des politiciens, publicitaires et médias ne changeront pas non plus. Haïssez le jeu. Pas les joueurs Je ne dis pas qu'il ne sert à rien de promouvoir l'éthique et la morale et d'ailleurs je trouves que les vidéos de Youtube culturelles le font très bien. Après tout il arrive que l'opinion du grand public conduise au licenciement de certains dirigeants. Mais il ne faut pas perdre de vue que plus le processus d'élimination des joueurs non performants est intense, plus les joueurs qui seront encore en jeu sont ceux qui répondent aux incentives. Plus il y a de compétition, plus les techniciens, managers, PDG ou politiciens qu'il restera seront ceux qui sont gouvernés par les incentives qui leur sont donnés Et ce principe explique pourquoi certains dirigeants fraudent, et pourquoi d'autres ne fraudent pas. Comme leurs employés, ce que les dirigeants désirent avant tout c'est ne pas subir l'humiliation du licenciement sans doute parce que nos crétins de cerveaux exagèrent davantage les pertes qu'ils ne célèbrent les gains. Or, effectuer une fraude alors que tout va bien augmente la probabilité de licenciement. En revanche, quand les résultats de l'entreprise compromettent grandement leur avenir dans l'entreprise, les dirigeants auront un grand incentive à frauder pour garder leur emploi. Autrement dit, la théorie des jeux combinée à la psychologie expérimentale prédit que c'est en période de crise que les comportements immoraux sont les plus probables. Et cette prédiction théorique a été confirmée empiriquement, notamment par des analyses de Bruce Bueno De Mesquita qui a pu observer que c'est précisément lorsque les bénéfices des entreprises sont au plus faible que les fraudes des dirigeants sont les plus fréquentes. Haïssez le jeu. Pas les joueurs. Si les techniciens, managers, PDG ou politiciens font des choses que l'on juge moralement mauvaises, ce n'est donc pas que vis-à-vis d'eux qu'il faut sévir. c'est surtout le jeu qu'ils jouent qu'il faut questionner. Or il me semble que trop souvent on critique les joueurs et on oublie le jeu. C'est le cas par exemple quand on identifie le capitalisme et l'économie de marché aux grands patrons du CAC 40. En particulier il me semble que bien souvent on se focalise sur les grands gagnants du jeu et on en vient à oublier quelques propriétés fondamentales du jeu comme le fait que la plupart des jeux en économie ne sont pas à somme nulle. Autrement dit, en général ce qu'un joueur gagne n'est pas ce qu'un autre perd, surtout en économie Si M.Lambda achète un rouleau de PQ à 5€ à la station service, c'est parce qu'au moment de l'achat le rouleau de PQ a plus de valeur à ses yeux que ces 5€. Alors bien sûr on a quand même envie de dire que M. Lambda s'est fait avoir d'une certaine manière, mais si l'on pense cela c'est sans doute à cause de l'effet d'ancrage dont Science Etonnante vous a parlé dans sa série "Crétin de cerveau". On a tellement pris l'habitude de payer beaucoup moins pour du PQ que l'on pense se faire avoir et y perdre à faire la transaction. On a alors envie de haïr le vendeur et l'entreprise qui nous ont vendu le PQ et on va s'empresser de s'en plaindre auprès de nos amis. Cependant, si l'échange commercial a bien eu lieu c'est bien parce que M. Lambda et la station y ont tous 2 gagné au change. Analysez le jeu. Pas les joueurs. On reviendra plus longuement sur l'économie des marchés, ses bienfaits et ses défaillances ainsi que sur la négociation mathématique des prix plus tard dans cette série sur la démocratie. Pour l'heure, et étant donnée l'actualité, j'aimerais que l'on applique l'analyse des jeux à la politique. Selon la théorie des jeux, la question qu'il faudrait nous poser n'est pas si chaque candidat est bon ou mauvais, la question qui importe c'est quels sont les incentives que notre système démocratique impose aux hommes politiques d'aujourd'hui. Tout d'abord il faut bien voir que, surtout à l'approche des élections, les hommes politiques ont avant tout intérêt à dire ce que les citoyens veulent entendre. Ils ont avant tout intérêt à suivre l'opinion publique et c'est en cela que le système représentatif est, au moins en partie, démocratique. Je vous invite à garder ça en tête lorsque les politiciens disent ou font des trucs qui vous déplaisent Trop souvent quand un politicien défend une idée démocratique qui nous déplaît, on a tendance à critiquer le politicien ou à lui reprocher son populisme ou sa démagogie alors qu'il ne fait que dire ou faire ce que le peuple veut. Cependant pour acquérir l'adhésion d'une majorité du peuple, dire ce qu'il veut entendre ne suffit pas Dans l'épisode 2 on a vu en particulier que, étant donnés les scrutins que l'on utilise aujourd'hui, pourvu que 2 grands partis dominent le paysage politique, les politiciens ont tout intérêt à se ranger dans le parti qui leur correspond le plus plutôt qu'à proposer des idées ou des combinaisons d'idées qui sortiraient de la norme. Qui plus est, ils ont intérêt à constamment se plaindre des partis déjà au pouvoir à répéter que le pays va mal et à prétendre qu'ils sont la seule alternative à la médiocrité ambiante. Mieux encore, s'ils pensent n'avoir aucune chance d'acquérir le pouvoir, et c'est le cas de la grande majorité des candidats de notre scrutin à 2 tours pour rester à la tête de leur parti politique et gagner en influence les politiciens ont même intérêt à attirer l'attention médiatique en proposant des mesures radicales et en faisant des promesses irréalistes puisque, n'étant pas élus, ils n'auront de toutes façons pas à tenir leurs promesses Et puis dans l'épisode 7, on a vu que les politiciens ont tout intérêt à concevoir leurs idées telles des virus. Ils ont intérêt à soutenir des idées faciles à propager à les rendre suffisamment flexibles pour être réinterprétées par leurs hôtes et à les mêler à la fascination, à l'angoisse, à la moquerie et à la colère. Il semble même dans leur intérêt d'aborder des sujets sensibles avec des positions marquées de sorte à se créer un groupe de fans inconditionnels mais aussi de sorte à se créer une opposition et à alors envahir le paysage médiatique avec un sujet qui divise Pire encore : Comme on l'a vu dans l'épisode 6, les électeurs s'isolent de plus en plus dans des filter bubbles dont ils ne reçoivent qu'une information très biaisée. C'est ainsi qu'il pourrait même être préférable pour les politiciens de dire une chose et son contraire, de sorte que chaque filter bubble puisse cherry picker ce que le politicien dit de mieux voire adapter le cherry picking aux différentes communautés du Web Pour faire un gros score au premier tour, et sachant que nos crétins de cerveaux aiment et croient vrai ce qui leur est familier de nos jours plus que jamais les politiciens doivent faire le buzz. Pour un politicien le pire n'est pas de se faire des ennemis, de s'auto-contredire ou de dire des bêtises, le pire est d'être ignoré. Encore une fois je ne suis pas là en train de faire le procès des politiciens. Les joueurs vont et viennent. Ce que j'essaie modestement de prédire là, ce sont les conséquences du jeu politique tel qu'il est aujourd'hui et je suis sûr que ma lecture du jeu politique est très incomplète et que vous allez vous empresser de le souligner dans les commentaires J'espère tout de même vous avoir donné un aperçu de la perspective d'un théoricien des jeux qui est, je pense, une perspective assez souvent déficiente. Pensez y : Haïssez le jeu. Pas les joueurs. La dernière fois on a parlé du principe fondamental de la politique selon Bruce Bueno De Mesquita et il y en a beaucoup parmi vous qui ont fait le lien avec la théorie de Machiavel. Donc très rapidement Machiavel était en gros le premier théoricien de la politique à penser la politique de manière assez pragmatique et en considérant que les hommes ne sont pas des êtres bienveillants, qui vont toujours faire ce qui est bien pour tout le monde et que en pratique, la politique c'est une lutte de pouvoir et que du coup pour être prince et pour avoir une certaine stabilité dans son royaume, il fallait ne pas hésiter à être cruel par moments C'est d'ailleurs Mesquita dans son bouquin "The Dicator's Handbook" mais aussi dans le bouquin "The Logic of Political Survival" il fait un peu l'éloge de Machiavel à plusieurs reprises Si vous voulez en savoir plus sur Machiavel je vous recommande la super vidéo de Politikon ainsi que la vidéo de Cyrus North. Raphaël, Pierre et d'autres parmi vous dans les commentaires m'ont demandé sur quoi je reposais pour dire que les prédictions de Mesquita étaient plus justes que les avis des experts, alors tout d'abord Mesquita l'affirme lui-même, mais aussi apparemment un rapport de la NSA qui semble prétendre qu'en effet les prédictions de Mesquita sont plus justes que les avis des experts Alors malheureusement je n'ai jamais réussi à mettre la main sur ce document et si vous le trouvez n'hésitez pas à me l'envoyer Je vous recommande notamment la conférence TED que Bruce Bueno De Mesquita a donnée au sujet d'une prédiction sur l'Iran et le nucléaire. Et dans son bouquin "Prectiction : How to see and shape the future with game theory" il y a énormément de prédictions que Mesquita raconte qu'il a faites dans le passé. Alors il y aurait beaucoup beaucoup à dire, il y a énormément d'exemples dans ce bouquin que je vous recommande encore une fois très vivement mais par exemple dans ce bouquin Mesquita raconte la première prédiction d'un de ses modèles en 1979 pour l'élection du premier ministre en Inde En gros il y avant 2 grands candidats, et Mesquita pensait que l'un des 2 grands candidats était favori, comme pas mal d'observateurs de l'époque et en fait son modèle a prédit l'élection  d'un tout autre candidat, un outsider que personne n'a vu venir, Et Mesquita raconte qu'à ce moment il croyait quand même que la logique de son modèle était super fiable du coup il a quand même publié sa prédiction et quelques mois plus tard il se trouve que son algorithme avait raison et que c'est cet outsider qui a été élu premier ministre en Inde Plus généralement ça fait 30 ou 40 ans que Mesquita fait ce genre de prédictions, qu'il a un énorme Track Record et surtout il a monté une entreprise qui vend des prédictions et son entreprise a l'air de très bien se porter. Qu'un mec qui a une entreprise qui fait fortune en ne vendant que des prédictions fondées sur son algorithme ben c'est que l'algorithme marche j'ai envie de dire. Et pour ceux qui douteraient encore malgré tout de l'honnêteté intellectuelle de Mesquita, et notamment de la manière dont il raconte ses prédictions dans ce livre, on peut rajouter le fait qu'il est professeur académique, il a publié des trucs qui sont peer reviewed donc qui ont été relus par des pairs Et le bouquin "The logic of political survival" a été coécrit avec 3 autres auteurs et publié à MIT press bref ça ressemble quand même pas mal à un dossier ultra solide qu'est le dossier de Bruce Bueno De Mesquita Tony Pellerin et Milk2048 demandent comment aligner les incentives pour que les incentives des hommes politiques soient les bons Alors les "bons" incentives ce n'est pas clair ce que ça veut dire : Bons pour qui ? Mais plus généralement le principe de la démocratie représentative c'est justement ça, c'est d'essayer d'aligner les incentives des politiciens avec la volonté du peuple. Et donc contrairement à ce que je vois beaucoup écrit, le principe de la démocratie représentative n'est absolument pas le fait que le pays doit être gouverné par un ensemble de personnes qui est représentatif du peuple Ce qui est censé être démocratique en démocratie représentative, c'est surtout le fait que nos représentants ont des incentives qui sont alignés avec la volonté du peuple à savoir pour être et rester au pouvoir les politiciens ont quand même pas mal tendance à devoir faire ce que le peuple veut qu'ils fassent. Alors bien sûr ce n'est pas tout à fait le cas, notamment parce qu'il y a des lobbys, parce qu'il y a des gens qui ont d'une certaine manière plus de parole que d'autres, des gens qui par exemple manifestent et du coup font plus peser leurs voix que celles de ceux qui ne manifestent pas typiquement. Je ne suis pas en train de défendre la démocratie représentative en disant que c'est bien ou que c'est mal, que c'est archi-démocratique ou pas ce que je suis en train de dire c'est que l'argument selon lequel la démocratie représentative n'est pas démocratique parce que les représentants ne sont pas représentatifs C'est un argument qui n'est pas tout à fait celui de ceux qui voudraient défendre la démocratie représentative victor levy nous demande pourquoi Obama n'a pas essayé de rester au pouvoir par la force en faisant un coup d'état ou je sais pas trop quoi Il faut voir qu'il y a plusieurs niveaux de pouvoir. Bien sûr il y a le grand pouvoir qui est un peu le président qui est celui dont on pense aujourd'hui qu'il a le plus de pouvoir dans beaucoup de démocraties, cependant il y a aussi les dirigeants des partis, il y a juste être une personne d'influence dans un parti avoir un poste de sénateur etc, il y a énormément de degrés de pouvoir et un ancien président a encore beaucoup d'influence une fois qu'il n'est plus président s'il tente maintenant un coup d'état il risque de tout perdre Si jamais Obama tentait de prendre le pouvoir par la force, sans doute qu'il n'y arriverait pas, en tout cas le risque d'échec serait très très très très élevé c'est pour ça qu'Obama n'a sans doute pas cherché à garder le pouvoir par la force De la même manière, Serge, Denis et [****] pensent que le fait que Hollande ne se soit pas représenté pour la présidentielle de 2017 est un signe que la théorie de Mesquita est fausse non, pas du tout Les sondages semblent indiquer que Hollande a en ce moment un record d'impopularité pour un ancien président donc il a surement fait les calculs il s'est dit que s'il essayait de se représenter pour la présidentielle de 2017 alors il risquait un échec cuisant qui lui ferait perdre de l'influence auprès de son parti et du coup il a préféré partir dans la dignité en espérant sans doute que plus tard la roue tournerait à nouveau et que il se retrouverait peut être dans 5 ans ou je sais pas trop quoi à nouveau dans des situations où il pourrait prétendre à beaucoup de pouvoir. Quant à dire que Hollande n'a rien fait pour rester au pouvoir une fois qu'il a été élu, je ne pense pas que ce soit vrai, c'est juste que le jeu de la politique est un jeu très difficile, très compliqué. Il faut satisfaire à la fois les électeurs et les lobbys et puis il a sans doute été victime d'un contexte socio-économico-culturel avec notamment les attaques terroristes peut être que si la France avait gagné l'Euro 2016 ça aurait été différent. Antoine et Tony m'ont poussé à aller un petit peu plus loin dans la description du modèle de Mesquita. Un point important du modèle de Mesquita c'est que en fait il y a plusieurs degrés de pouvoir et du coup les politiciens sont plus ou moins prêts à accepter des concessions sur leur route au pouvoir. Donc il est possible que pour un politicien par exemple, être président sur une échelle de 0 à 100 ça corresponde à 100 peut être que être président d'un parti c'est 80 pour certains ça peut être 90 pour d'autres, ça peut être 20 pour d'autres donc il y a des différences aussi entre les candidats dans les différents niveaux successifs de pouvoir et il faut prendre tout ça en compte pour pouvoir faire des modèles. Et ensuite, une fois que l'on a ça, il faut imaginer qu'à chaque instant, chaque politicien va essayer de convertir d'autres gens vers eux donc ils vont essayer d'influencer les gens, avec différents niveaux de charisme à chaque fois et typiquement ils vont cibler certaines stratégies, ou essayer de convaincre certaines personnes d'une certaine manière pour maximiser ce qu'on appelle l'espérance d'utilité c'est à dire qu'ils vont essayer de voir selon leurs croyances et ce qu'ils sont capables de faire et selon les stratégies que les autres personnes vont adopter à chaque instant is vont essayer de maximiser le score moyen qu'ils auraient selon leurs croyances. Alors quand je dis le mot croyance là c'est la même chose qu'un modèle probabiliste qu'ils auraient en tête en fait c'est un modèle bayésien pour ceux qui connaissent dont l'aléatoire vient aussi du fait que les autres individus ont leurs propres préférences qu'on ne connait pas forcément exactement, donc il peut y avoir des problèmes d'informations incomplètes et il peut aussi y avoir de l'incertitude qui vient du fait que les autres joueurs peuvent jouer des stratégies mixtes c'est à dire aléatoires. On reviendra plus longuement sur certains concepts importants de la théorie des jeux notamment l'utilité, l'utilité espérée, toutes ces notions de stratégie, voire l'information incomplète plus tard dans cette série sur la démocratie mais malheureusement je m'en excuse je n'ai pas prévu de rentrer plus en détail dans les théories de Mesquita pour plusieurs raisons, notamment le fait qu'il n'y a pas "une" théorie de Mesquita. C'est en tout cas l'impression que j'ai eue en lisant ses modèles qui malheureusement sont confidentiels donc c'est difficile de savoir tout ce qui s'y passe mais en fait il semblerait que Mesquita réinvente à chaque fois un modèle qui à chaque fois est assez distant d'un cas à l'autre. Donc il n'y a pas une théorie de Mesquita il y a plutôt quelques principes fondamentaux et à chaque fois une adaptation de ces principes fondamentaux au cas par cas, à chaque question qu'il cherche à étudier et qui dépend notamment de ce que disent les experts donc il y a énormément de données qui sont fournies par les experts, notamment à quel point tel ou tel candidat est prêt à accepter telle ou telle concession qui sont en fait vraiment les données les plus importantes dans le jeu politique donc vous pouvez imaginer que plus les experts donnent beaucoup d'informations très détaillées, plus il faut modifier le modèle pour prendre tout ça en compte. Et en particulier au final ça fait des modèles qui sont souvent un petit peu moches d'un point de vue élegance mathématique en fait Mesquita semble suggérer que le plus important ce n'est pas vraiment le modèle en tant que tel, que les détails du modèle ne vont pas avoir une énorme importance ce qui va vraiment permettre de progresser par rapport à l'intuition surtout c'est surtout le fait de poser un modèle qui soit conforme au principe fondamental de la politique et ensuite à lancer ce modèle et à voir quelles en sont les conséquences. Bart Toutatis nous demande quelles sont les limites du modèle de Mesquita. Alors bien sur vous imaginez qu'en 30-40 ans de carrière Mesquita a fait quelques prédictions qui n'ont pas été justes. Dans ce livre il parle de quelques prédictions qu'il a faites qui ne sont pas justes et il explique pourquoi elles n'ont pas été justes, il explique quelques limites du modèle notamment il y a un cas qu'il raconte où notamment un des politiciens qui avait un rôle majeur à jouer dans son modèle s'est retrouvé au cœur d'un scandale sexuel qui n'avait rien à voir avec la prédiction de prime abord donc de façon générale, tout ce qui n'est pas dans le modèle et qui a un effet important risque de complètement changer les conclusions du modèle ça c'est le cas pour tout modèle finalement Après, pour être totalement honnête je suspecte un peu Mesquita d'avoir choisi des fausses prédictions dans son bouquin qu'il a arrangé un petit peu dans son discours. Samuel Boudet fait la remarque que juste parce que les prédictions du modèle sont justes ne veut pas dire que les postulats et les hypothèse du modèle sont forcément vraies et si vous suivez bien la vidéo précédente je n'ai jamais dit ça, j'ai bien fait gaffe de ne jamais dire qu'il fallait considérer que les postulats sont vrais ou indiscutables. Plus généralement,  je crois énormément à la citation de George Box "Tous les modèles sont faux mais certains sont utiles" donc il ne faut pas voir les modèles de Mesquita Comme une description vraie, véritablement vrai et indiscutablement vraie de la réalité à mon sens la bonne manière d'interpréter les modèles de Mesquita c'est de voir que ces modèles sont capables de faire de meilleures prédictions donc si on veut faire des prédictions, si on veuts'intéresser vraiment à la politique et voir quelles sont les conséquences des politiques et de l'élection d'untel ou d'untel, vu que la logique de Mesquita fait mieux que la logque de même les experts de la politique il est largement préférable à mon sens d'essayer de croire le modèle de Mesquita et sa logique plutôt que d'essayer de réfléchir par rapport à sa propre logique ou à sa propre intuition. En particulier je n'exclue pas le fait qu'un homme politique en particulier veuille avant tout faire passer une certaine loi et que c'est sa vraie fonction objectif mais de toute façon pour faire passer cette loi il va lui falloir absolument être et rester au pouvoir et du coup son comportement pour en arriver au moment où il adopte cette loi sera indiscernable du comportement d'un homme politique qui veut juste être et rester au pouvoir Bref, les hypothèses du modèle de Mesquita ne sont pas forcément vraies vraies vraies mais ils sont surement beaucoup plus utiles à utiliser pour faire des prédictions notamment en politique que toutes les intuitions, toutes les idées que l'on pourrait avoir et en particulier en démocratie la conséquence de tout ça c'est que dans une élection présidentielle, ce qui m'intéresse moi personnellement le plus ce n'est pas ce que disent ce que pensent ou quelles sont les personnalités ou les traits physiques ou moraux des candidats à la présidentielle ce qui m'intéresse moi le plus c'est de savoir quels sont les électorats de ces différents candidats et si possible, mais c'est plus difficile à savoir, quels sont les lobbys qui les poussent et les aident à avoir du financement, à faire leur campagne électorale et tout ça. Enfin, Jérémy Rouxel me demande si à force de voir le monde comme quelque chose de parfaitement mécanique et tout ça y compris le fonctionnement des individus je ne déprimais pas. Alors pas du tout. Moi ça me fait même plaisir de voir que tout peut s'expliquer dans un modèle aussi mécanique. En fait moi à la base la politique ça ne m'intéresse absolument pas. Le jour où j'ai commencé à m'intéresser vraiment à la politique c'est le jour où j'ai découvert que la meilleure façon de décrire et de prédire la politique c'était de manière totalement mécanique. Tout à coup plein de choses se sont illuminées dans ma tête et c'est là que j'ai commencé à trouver la politique intéressante et en fait toute la politique ne m'intéresse pas je dirais même qu'il y a beaucoup de choses en politique que je trouve horriblement ennuyeuses Par contre, cette logique, ce jeu politique qu'il peut y avoir et la manière dont chaque candidat essaie d'optimiser ses chances d'être et de rester au pouvoir, ça je trouve ça intéressant. Alors clairement je suis assez cynique comme personne et je trouve qu'il y a une certaine beauté dans ce cynisme, surtout lorsque, à partir de positions très cyniques, on en arrive quand même à une société qui marche incroyablement bien. Si on prend le temps de prendre 3 pas de recul et de regarder notre société, c'est fou à quel point la société va bien. Notamment lorsqu'on sait que tout le monde économico-politique est gouverné par ce désir d'être et de rester au pouvoir. Il y a quelque chose d'assez magique derrière tout ça. J'espère que vous avez aimé cette vidéo, il faut savoir que tout a été filmé avant le résultat du premier tour de l'élection présidentielle donc au moment où je me filme là je ne sais pas du tout ce qui s'est passé. Et de toute façon la prochaine vidéo a déjà été écrite, donc elle sera indépendante des résultats du premier tour de l'élection présidentielle. La prochaine vidéo parlera de ce qui est à mon sens le plus important en politique en général mais surtout en démocratie en particulier, qui est le fait que nous nous comportons essentiellement comme des hooligans politiques. Si vous avez liké cet épisode pensez à le liker à le commenter à le partager pensez à vous abonner pour ne pas manquer les futurs épisodes, Merci aux Tipeurs pour leurs dons et j'espère que vous serez là la prochaine fois.