Off. Survoler la Terre. Ce doit être l’une des plus merveilleusesexpériences à vivre ! De là-haut, non seulement la vue est imprenable, mais surtout, dansla station spatiale internationale, on a la chance d’expérimenter cette sensation uniquequ’est l’apesanteur. Enfin, c’est ce qu’on m’a dit, je n’ysuis jamais allé moi-même… Mais une seconde… Est-ce que l’on est vraiment en apesanteurlà-haut ? Il y a une superbe vidéo de Veritasium à ce sujet. Off. En fait, les astronautes ne sont que quelquescentaines de kilomètres au-dessus de la Terre. Par opposition, la Lune est à des centainesde milliers de kilomètres. Comparé à la Lune, les astronautes sontencore collés à la surface de la Terre. Mais si la gravité de la Terre est suffisammentgrande pour faire tourner la Lune, pourquoi n’agirait-elle pas sur les astronautes ? Pourquoiles astronautes ne sentiraient-ils pas leurs poids ? Pourquoi seraient-ils en apesanteur? Pourquoi la gravité n’agirait-elle pas sur eux ? Comme vous l’avez deviné, si la gravitéde la Terre agit sur la Lune, elle agit clairement sur les astronautes aussi. Donc les astronautes subissent la gravité. Ils ont un poids. Ils ont une pesanteur. Ils ne sont donc pas en apesanteur. Au mieux, ils n’ont qu’un sentiment d’apesanteur. Mais pourquoi ? Comment se fait-il qu’ilspuissent subir la gravité sans la sentir ? Et bien, ça, c’est une question trèsprofonde et très fondamentale qui conduira Albert Einstein à la pensée la plus heureusede sa vie. Off. Mais avant de parler d’Einstein, il fautque je vous donne l’explication Newtonienne de ce sentiment d’apesanteur, qui est celledonnée par Bruce sur e-penser. D’après la loi de la chute des corps deGalilée, l’astronaute et la station spatiale tombent tout deux aussi vite. Du coup, pour l’astronaute, la station spatialene bouge pas. Or, il ne voit que la station spatiale. Il a donc l’impression de flotter par rapportà tout ce qui l’entoure. Donc, pour Newton, l’astronaute n’estpas en apesanteur. Il a un poids. Mais son environnement immédiat l’induiten erreur, et lui fait croire que la gravité n’agit pas sur lui. Alors. Oui. Ça marche comme explication. Mais c’est pas super élégant. Et puis, ça soulève une autre question fondamentale. Pourquoi l’astronaute tomberait-il aussivite que la station spatiale ? Et bien, selon Newton, il s’agit d’une conséquence del’intrigante égalité de la masse gravitationnelle et de la masse inertielle. Off. La masse gravitationnelle est celle qui intervientdans la loi de la gravitation de Newton, qui dit que les objets avec une plus grande massegravitationnelle possède une plus grande force d’attraction gravitationnelle. La masse inertielle, quant à elle, c’estcelle qui intervient dans le principe fondamental de la dynamique, qui dit qu’il faut plusde force pour modifier le mouvement des objets avec une plus grande masse inertielle. Ces deux masses sont des concepts très différents. Pourtant, Newton affirma qu’elles se devaientd’être égales. Mais pourquoi ? Pourquoi, se demanda Einstein? Pourquoi la gravité des corps serait-elle dictée par leur inertie ? Off. Selon la légende, Einstein se baladait unjour dans les rues de Bern quand il vit un homme tomber du haut d’une tour. Einstein se précipita sur l’homme qui hurlaitde douleur et lui demanda : “Monsieur, monsieur, monsieur, vous avez senti la gravité en tombant?” Alors, cette histoire est sans doute fausse. Néanmoins, Einstein fut tout à coup convaincuqu’un homme en chute libre ne pouvait pas sentir la gravité, qu’il ne pouvait passentir son poids, tout comme l’astronaute là-haut. Et il trouva une nouvelle explication absolumentrévolutionnaire à cela L’homme en chute libre et l’astronaute ne sentent pas leurpoids, non pas car ils sont induits en erreur par leur environnement immédiat. Ils sont sans poids, car ils n’ont pas depoids. Car le poids n’existe purement et simplementpas. Car la gravité n’est pas une attraction. La gravité n’est pas une force. La gravité n’est pas une force… Et ça, en ses propres termes, ce fut la penséela plus heureuse d’Einstein. Mais, la gravité n’est pas une force, qu’est-ceque ça veut dire ? Que voulait vraiment dire Einstein ? Pour répondre à ces questions,il faut vivre et respirer la physique. Comme le faisait Einstein. Que sentez-vous en ce moment ? Quelles sontles forces physiques que vous agir sur vous ? Si j’y réfléchis vraiment… Tout ce que je ressens, c’est quelque choseau niveau de mes pieds. Quelque chose qui pousse mes pieds. Qui semble me pousser vers le haut. Et bien cette force, Einstein s’exclama,nous fait donc accélérer vers le haut. Et c’est cette accélération vers le hautque l’on appelle la gravité. Autrement dit, ce que l’on appelle habituellementla gravité vers le bas peut aussi s’appeler accélération vers le haut ! Comme l’accélération dans un ascenceur. Quand l’ascenseur accélère vers le bas,mon poids dans l’ascenseur est plus faible. Alors, selon Newton, cette mesure est plusfaible parce que je la mesure mal. Mais Einstein n’est pas d’accord. Selon Einstein, mon poids dans un ascenseurqui accélère vers le bas est fondamentalement plus faible, car la gravité dans l’ascenseurest plus faible ! Off. Si ça c’est pas étrange ! La gravitédans l’ascenseur est déterminée par l’accélération de l’ascenseur. En fait, quand l’ascenseur est en chutelibre, c’est-à-dire quand il accélère à 10 mètres par seconde carrée par rapportau sol, la gravité dans l’ascenseur disparaît purement et simplement. Dans ce cas, mon poids mesuré dans l’ascenseurserait nul. Je n’aurais pas de poids. Je serais en apesanteur. Off. Plus généralement, la pensée la plus heureused’Einstein était de comprendre que la gravité et l’accélération ne sont que les facesopposées d’une même pièce. C’est ce qu’Einstein appela le principed’équivalence, et c’est l’une des plus heureuses pensées que quiconque ait jamaiseu. C’est d’un génie éclatant ! Off. Ainsi, en utilisant son principe d’équivalence,Einstein apporta un éclairage nouveau à la mystérieuse loi de la chute des corpsde Galilée. Vous vous souvenez ? Galilée avait prouvéqu’il était inconsistent de penser que les objets plus lourds tombent plus vite. Nul doute. C’était brillant. Vraiment brillant. Mais de là à conclure que tous les objetstombent aussi vite, il y avait encore un grand pas à faire. L’argument de Galilée n’était ni conclusif,ni instructif. Off. Einstein rétorqua alors que si l’on a dumal à comprendre la chute des objets, c’est parce qu’on l’étudie constamment dansle référentiel du sol. Mais le sol, dit-il, n’est pas un référentiel“naturel”. En termes techniques, ce n’est pas un référentielgaliléen. Le sol accélère constamment vers le haut,poussé par la pression des couches inférieures. Off. Il est en fait beaucoup plus naturel, ditEinstein, d’étudier la chute des objets depuis le référentiel des objets en chute,car, dans le vide, ces objets ne sont sous l’action d’aucune force. Même pas la gravité. Car la gravité n’est pas une force ! Etdonc, leur référentiel est galiléen. Et dans ce référentiel, ces objets qui nesubissent aucune force sont immobiles, et c’est le sol qui accélère vers le haut. Dans ce point de vue, la loi de la chute descorps de Galilée devient tout à coup une évidence. Les objets atteignent donc le sol en mêmetemps car aucun de ces objets ne bouge dans leur référentiel inertiel, et c’est lesol qui accélère et les atteindra tous en même temps ! Quel raisonnement fantastique ! Et au boutdu compte, bien plus que toutes les observations expérimentales que je ne peux pas répétermoi-même, c’est cette explication incroyablement lumineuse de la mystérieuse loi de la chutedes corps de Galilée qui me donne envie de croire en la théorie de la relativité généraled’Einstein. Allez Einstein ! Allez ! Off. C’est en 1907 qu’Einstein eut cette penséela plus heureuse de sa vie. C’était une pensée incroyable, une penséeformidable. Mais ce n’était qu’une pensée. Pour transformer cette pensée en une théoriecrédible de la physique, Einstein savait qu’il allait devoir réécrire complètementla théorie de la mécanique de Newton. C’était incroyablement ambitieux. D’autant qu’Einstein n’était alorsqu’un inconnu, qui, la même année, se vit refusé de nombreux positions de professeur. D’ailleurs, le grand Max Planck conseillaEinstein de renoncer à la quête d’une théorie de la gravité. La gravité semblait bien trop compliquéepour lui. Et aussi brillante que fusse la pensée d’Einstein,ce n’était qu’un point de départ. Pour aller plus loin, Einstein allait devoirmaîtriser le calcul tensoriel et la géométrie des espaces courbes. Il allait devoir être plus créatif que tousles savants avant lui, il allait devoir être plus malin que tous les génies de son temps. En bref, il allait devoir devenir le plusgrand scientifique  de tous les temps. Einstein allait-il être  à  la hauteur de ses ambitions ?