Off. Quand on regarde le ciel la nuit, l’universne semble pas avoir de bord. L’univers a l’air d’être de s’étendrejusqu’à l’infini, et peut-être plus loin encore. Giordano Bruno adorait penser cela, fini estune chose que son Dieu n’était pas. Et de nos jours, beaucoup partagent ces réflexions,qui dans le passé avaient défié la religion. Mais certains trouvent l’hypothèse d’ununivers infini embêtante, Et pour en savoir plus je vous conseille cettevidéo de Science Étonnante. Un tel univers possède une infinité de copiesde nous-mêmes, Et moi… c’est peut-être juste moi…mais moi, ça me pose problème… Tout ça pour dire que je trouverais ça trèstrès fort, S’il était possible de concevoir un universfini sans bord… Off. Ce fut du grand, très grand Henri Poincaré,que vint une réflexion de toute beauté. Alors que beaucoup pensaient qu’un universfini sans bord était un paradoxe, Poincaré se mit à longuement contemplerune horloge. Les aiguilles avancent indéfiniment dansune seule et même direction Pourtant, l’horloge est un objet tout àfait fini. Poincaré se rendit compte qu’un objet assezbanal méritait toute son attention. Cet objet n’est pas l’aiguille de l’horlogemais la trajectoire que cette aiguille décrit. En termes mathématiques, ce dont on parleest du cercle, et surtout de sa topologie. Il s’agit de la seule forme géométriquede dimension 1 à la fois sans bord et finie. Plus précisément, Poincaré montra que toutvariété compacte de dimension 1 est obtenue, À partir d’un cercle et d’une bijectioncontinue à réciproque continue… Mais le cercle n’ayant qu’une dimension,se pose alors la question de sa généralisation !Et bien, notre Terre est une sphère, dont on peut dire qu’elle n’a aucune “vraie”frontière. Ou plutôt, quelque soit la direction de votrechemin, vous pourrez marcher sans fin. Elle est finalement plus surprenante qu’elleen a l’air, notre belle planète Terre ! Mais la sphère n’est pas la seule surface,à avoir autant de classe. Comme on l’a vu quelques épisodes en arrière,le monde de PACMAN a une propriété similaire. Off. Le monde de PACMAN est ce que l’on appelleun tore, et l’on a vu qu’il n’avait pas de bord. De façon équivalente, le monde de PACMANpeut être vu comme un carré, Un carré dont on a collé les côtés opposés. De sorte que quand PACMAN sort d’un côté,Il réapparaît alors par le côté opposé. On a donc maintenant deux surfaces finiessans bord : la sphère et le tore. Mais voilà qui pose une toute nouvelle sortede problème. Comment être sûr que ces surfaces ne sontpas les mêmes ? Comment peut-on certifier que l’on ne pourrajamais déformer continûment une surface, Et obtenir tout à coup l’autre à la suited’un tour de passe-passe ? Off. Pour distinguer différentes surfaces en topologie,Poincaré inventa l’homotopie. Poincaré remarqua ainsi que les lacets surla sphère, Pouvaient être sécoués, déformés puisréduits à néant. Et puis, surtout, Poincaré remarqua que cecipouvait se faire, En déformant les lacets toujours continûment. Cette remarque est valable pour la sphère,j’espère qu’on en est d’accord. En revanche, cette même remarque n’estpas valable pour le tore, Regardez par exemple le lacet dessiné àl’écran. Vous pouvez chercher à le déformer autantque vous le voulez, Ce lacet traversera toujours de gauche àdroite le carré. Vous ne pourrez donc pas faire disparaîtrece lacet continûment. On dit du tore qu’il n’est pas simplementconnexe. On a en fait déjà vu un autre exemple similaire,à savoir la topologie du cercle. Le lacet qui en fait un tour complet,Déformez-le autant que vous le voulez, jamais il ne disparaît. Après tout, toute déformation de ce lacetdevra faire un tour du cercle. Et voilà comment on prouve que, comme letore, le cercle n’est pas simplement connexe. Super ! On a bien avancé dans notre classificationdes surfaces. Mais notre espace, lui, est un espace à troisdimensions. Peut-on partir de la sphère et du tore eten trouver des généralisations Dont la topologie s’applique à notre véritableespace ? Off. C’est à la fin du 19ème siècle, que Poincarégénéralisa tore, sphère et cercle. En fait, Poincaré découvrit toute une collectionde topologies différentes Que pouvait avoir un univers fini sans bord. Dans cette vidéo, je vais me restreindreuniquement, À des généralisations de la sphère etdu tore. Et je vais commencer par la généralisationdu second, À un espace à trois dimensions. Le tore 3D est en gros un cube dont on peuttraverser les faces. Quand on sort par la droite, on réapparaîtà gauche. Quand on sort par le haut, on réapparaîten bas. Et pour la direction avant arrière, il sepasse à peu près la même chose. Comme vous l’auriez sans doute prédit,le tore 3D est sans bord et fini. De plus, tout comme sa version 2D et le cercle,le tore 3D n’est pas simplement connexe. Qu’en est-il de la généralisation de lasphère ? On va voir maintenant de quoi elle peut avoirl’air. Off. Revenons-en d’abord à la sphère 2D qu’estla surface de la Terre. On a déjà vu que représenter cette sphèren’est pas d’la tarte. Le plus simple est sans doute d’utiliserdes cartes. Ces cartes ne sont pas parfaites, mais ellesnous seront nécessaires. Regardons surtout de plus près cette cartecentrée sur le pôle nord. La surface entière de notre Terre y est représentéepar un disque, Quoique… il me faut tout de même mettre un gros astérisque. Sur cette carte, le pôle sud se trouve étalétout le long du bord. J’espère que vous avez bien tout ceci entête et au fond de votre coeur. Parce qu’on s’apprête à transposer cespropos à la dimension supérieure. Par analogie, et vous allez voir ça va êtresuper cool, Une sphère 3D, ou 3-sphère, peut être représentéepar l’intérieur d’une boule. Disons, par exemple, par l’intérieur d’unepomme. Dont les pépins sont une sorte de pôle nord. Mais, souvenez-vous, la vraie 3-sphère, elle,n’a pas de bord. La peau de la pomme représente en fait unseul et unique atome. Ou plutôt, elle représente un unique pointde la 3-sphère que l’on pourrait appeler le pôle sud. Mieux encore les points proches de la peauSont en fait juste à côté les uns des autres. Je pense que vous commencez à en avoir l’habitude,Mais toute personne qui sort d’un côté, Peut littéralement choisir l’endroit surla peau où elle va réémerger. Une dernière chose à dire sur la 3-sphère,enfin, Est que comme sa version 2D, elle possèdeune connexité simple. Super !On vient de décrire deux espaces finis sans bord,À savoir le tore 3D et la 3-sphère. Mais qu’est-ce qu’il peut y avoir d’autreencore ? Off. Telle est la grande question que Poincaréchoisit de se poser, Mais il sentait qu’il s’agissait d’unequestion bien trop difficile. Il opta alors pour une question plus facile,Et il réussit à la résoudre dans le cas de la 2D. Il prouva que la sphère de dimension 2 étaitla seule surface finie sans bord et simplement connexe. Mais le cas de la sphère de dimension 3 lelaissa perplexe. Dans le dernier supplément d’un mémoirequi allait tout changer, Poincaré écrivit que cette question l’emmèneraittrop loin. Cette question est ce que l’on appelle laconjecture de Poincaré. Et pendant plus d’un siècle, de réponseil n’y en eut point. Ce n’est qu’en 2003 que le russe GrigoriPerelman résolut la question. Sa preuve était très longue et très subtile,Et vérifier sa validité fut incroyablement difficile. Après près de 7 ans, ses pairs présentèrentenfin leur conclusion. Ils affirmèrent que la preuve de Perelmanétait correcte. Seule la 3-sphère est un espace fini, sansbord et simplement connexe. Pour sa preuve, Perelman reçut une floppéede récompenses, Y compris un pactole d’un million de dollars. Cette somme peut paraître assez immense,Mais Perelman était… disons… un peu bizarre. Perelman refusa toutes ces décorations,Et choisit de disparaître de la circulation. Mais à n’en pas douter, il est l’auteurd’un exploit époustouflant. Non seulement a-t-il prouvé la fameuse conjecturede Poincaré. Il a aussi profondément avancé notre compréhensiondes espaces 3D. Et puis, enfin, il a montré qu’il étaitl’un des plus grands géomètre de tous les temps.