Off. En 1917, Einstein comprit que ses équationsde la relativité générale prédisaient une fin des temps. Il ne pouvait pas l’accepter. Il s’empressa alors de réexaminer sa théorie,et la modifia. Cette modification fut, en ses propres termes,la plus grosse bêtise de sa vie. Mais… était-ce vraiment une bêtise ? J’y reviendraidans une minute. Pour commencer, laissez-moi vous expliquerce qui a poussé Einstein à modifier ses équations. Off. En supposant l’espace homogène, la matièrepartout dans l’univers contribue à courber positivement tout l’espace-temps qui lacontient. Et ça, ça veut dire que les trajectoiresde la matière ne peuvent pas rester indéfiniment parallèles. Intuitivement, elles devraient finir par tousse concentrer en un point, annonçant ainsi une fin spectaculaire de notre espace-temps,que l’on appelle parfois le Big Crunch. Einstein ne pouvait pas l’accepter. Il rejetait la possibilité d’une fin dumonde. Il pensait que l’univers était statique,éternel. Off. Du coup, au lieu de faire confiance à satoute nouvelle théorie de l’espace-temps, Einstein lui tordit le coup en ajoutant unterme de courbure négative, qu’il appela la constante cosmologique. Et ça, c’est déjà assez étrange. Surtout venant d’Einstein. Mais il y a pire. Off. En 1922, Alexander Friedmann soumit un articleà un journal à comité de lecture, avec une solution aux équations originelles dela relativité générale. Friedmann supposa que l’univers était homogèneet isotrope à grandes échelles, mais qu’il n’était pas statique. La taille de l’univers avait ainsi une dynamiqueà travers le temps, que l’on appelle le facteur d’échelle. Après de longs calculs savants, Friedmanntrouva les équations qui déterminent la destinée de l’univers. Off. La prédiction de Friedmann dépendait dela courbure $k$ de l’espace supposé homogène. Cet espace pouvait être sphérique, commecelui de l’épisode 11, plat comme dans l’épisode 7, ou hyperbolique comme dansl’épisode 12. Dans tous les cas, Friedmann prédisit quel’univers courait à sa perte, et que celle-ci pouvait être un Big Crunch si l’espaceétait sphérique, ou une expansion ralentie mais infinie dans les autres cas, que l’onappelle le Big Chill. Off. Quoiqu’il en soit, en tant que membre ducomité de lecture, Einstein fut extrêmement critique. Il rejeta l’article de Friedmann, en affirmantque son contenu était erroné. Il aura fallu près d’un an et de nombreuseslettres pour qu’Einstein se rende compte que ses critiques n’étaient pas fondées. Einstein finit par rétracter ses critiques,s’excuser, et reconnaître publiquement la validité mathématique des solutions deFriedmann. Toutefois, ses notes privées montrent qu’iln’en reconnaissait pas la validité physique… La position de Friedmann est tout aussi surprenante. Friedmann affirma que l’intérêt de sonarticle résidait uniquement dans la quête d’une compréhension mathématique des équationsd’Einstein, et que ses solutions n’avaient absolument rien à voir avec notre universphysique. Oui, c’était un bon mathématicien. Heureusement, vint ensuite l’abbé Lemaître. Off. La spécificité de Georges Lemaître étaitd’être à la fois un prêtre et un physicien de premier rang. En 1927, en étudiant les décalages versle rouge des galaxies lointaines, il conclut que l’univers était en expansion. Mieux, en remontant le temps, et en combinantdes arguments de la mécanique quantique, de la thermodynamique et de la relativitégénérale, Lemaître suggéra que l’univers tout entier était issu d’un petit quantumd’énergie. Au passage, Lemaître redécouvrit les solutionscosmologiques de Friedmann. Cependant, cette fois, Lemaître argua queces solutions s’appliquaient à notre propre univers. La compréhension que Lemaître avait de laphysique était incroyable ! On dit parfois que les convictions religieuses de Lemaîtrel’ont aidé à suggérer ce qu’Einstein niait. Je ne sais pas trop quoi en penser. Les mathématiques de Lemaître étaient vraimentsolide. Néanmoins, sans doute la faute à leurs croyancesphilosophiques, les physiciens contemporains de Lemaître rejetèrent les idées de Lemaîtreen bloque. Off. Toutefois, petit à petit, les idées de Lemaîtregagnèrent en popularité. Einstein en vint même à enfin reconnaîtrequ’il n’aurait pas dû rajouter une constante cosmologique, juste pour que sa théorie s’accordeavec ses croyances philosophiques. Il reconnut qu’ajouter cette constante cosmologiqueétait la plus grosse bêtise de sa vie. Mais… était-ce une bêtise ? D’un côté, onpeut juste voir ça comme une façon d’aligner la théorie avec le consensus de la communautéscientifique quant à la destinée de l’univers. D’un autre côté, on peut aussi voir labêtise d’Einstein comme une caractérisation de l’ensemble des équations raisonnablesde la relativité générale. Très rapidement, ce que j’entends par là,c’est que les combinaisons linéaires du tenseur d’Einstein et du tenseur métriquesont les seuls tenseurs de valence 2 faits de dérivées au plus secondes du tenseurmétrique à être de quadri-divergence nulle. Et je vous promets que c’est un théorèmemathématique vraiment joli ! Quoiqu’il en soit, c’est parce que l’équationmodifiée d’Einstein reste très raisonnable que les physiciens se sont précipités dessus,suite à des découvertes observationnelles récentes… Off. En 1998, suite à des analyses de décalagevers le rouge de galaxies très lointaines, des physiciens ont découvert que, non seulementl’univers est en expansion, mais cette expansion de l’univers est en train de s’accélérer. Dans un futur très lointain, l’expansionde l’univers sera si rapide que toutes les autres galaxies s’éloigneront de nous àune vitesse supérieure à celle de la lumière, si bien que nos descendants auront l’impressiond’être seuls dans une galaxie unique dans l’univers. Plutôt que vers un Big Crunch ou Big Chill,l’univers semble voué à mourir en Big Rip, dans un futur où les galaxies, les systèmessolaires, les planètes, et même les atomes finiront par s’isoler spatialement. Voilà qui est clairement inconsistent avecl’équation originale d’Einstein, qui suggère que l’expansion de l’universdevrait au moins ralentir. Comme je l’ai dit dans une vidéo précédente,ceci est une anomalie qui contredit l’équation originale d’Einstein de la relativité générale. Cependant, aussi étrange que cela puisseparaître, ceci est aussi étonnamment consistant avec l’équation modifiée d’Einstein,celle dont il disait qu’elle était sa plus grosse bêtise. Off. Les physiciens ont depuis donné un nom àla cause de l’expansion accélérée de l’univers. Ils l’appellent l’énergie sombre ou énergienoire. Mais il ne s’agit là que d’un nom pourfaire référence à quelque chose que l’on ne comprend absolument pas de manière fondamentale. En fait, la nature de l’énergie sombreest l’un des plus grands mystères de la physique moderne, et des tentatives de l’expliquervia la physique quantique ont échoué lamentablement. David sur Science Étonnante appelle mêmeces tentatives “la plus grosse erreur de l’Histoire de la physique”. Off. Ironiquement, l’explication la plus avancéeaujourd’hui est celle donnée par Einstein et sa constante cosmologique, un demi-siècleaprès qu’il l’a honteusement retirée, quelques décennies l’avoir honteusementajoutée. Étrangement, les physiciens d’aujourd’huiaffirment que la plus grosse bêtise d’Einstein n’était en  fait  pas  une bêtise…