Aujourd’hui, je vais apporter plusieursclarifications par rapport aux deux vidéos précédentes sur la relativité générale. Si vous ne les avez pas vu, regardez-les. Sinon, ce que je vais dire ne va pas avoirbeaucoup de sens… Dans la vidéo 17, je vous avais parlé duprincipe d’équivalence, et je vous ai dit qu’il disait que la gravité et l’accélérationne sont que les faces opposées d’une même pièce. Dans la vidéo 18, j’ai sous-entendu quela gravité était la courbure de l’espace-temps. Est-ce à dire que l’accélération estla courbure ? Nope. Nope, nope, nope. Je vous ai en fait raconté des petits mensongesqui ont malheureusement induit mathieu da silva en erreur. Désolé mathieu ! D’un point de vue mathématique, accélérationet courbure sont en fait très, très distincts. Et la clé pour comprendre la théorie d’Einsteinest, il me semble, de faire clairement la distinction entre ces deux concepts mathématiques. D’ailleurs on peut très bien avoir accélérationsans courbure ou courbure sans accélération. En effet, l’espace-temps de Minkowski estun espace-temps sans courbure, mais où il est parfaitement possible de concevoir destrajectoires accélérés d’objets. Après tout, c’est ce que l’on a faitdans le Défi Lê 2. Et c’est ce que font à longueur de journéesles théoriciens des particules qui étudient les forces non-gravitationnelles dans un espace-tempssans courbure. À l’inverse, comme je l’ai dit dans l’épisode18, la relativité générale d’Einstein à strictement parler exclut toutes les forcesnon-gravitationnelles. Et comme la gravité n’est pas une force,rien ne perturbe les trajectoires des objets à travers l’espace-temps. Du coup, ces objets ne sont pas accélérés. Ils vont donc en ligne droite à travers l’espace-temps. Donc la relativité générale, c’est enfait surtout l’étude de trajectoires sans accélérations dans un espace-temps courbe. D’ailleurs, on peut se demander ce qu’estune accélération à travers l’espace-temps. Et bien, une accélération à travers l’espace-temps,ça correspond à une déviation de notre trajectoire par rapport à la ligne droiteque l’on est sensé suivre. Ici, on a par exemple la trajectoire accéléréede Sheldon dans un espace-temps de Minkowski. Vous voyez qu’en tout point, plutôt quede continuer tout droit, la trajectoire de Sheldon dévie vers la droite. Et ce que j’ai vraiment prétendu dans l’épisode17, c’est que nous, à la surface de la Terre, on fait la même chose. On incurve notre trajectoire constamment pournous éloigner de la ligne droite que l’espace-temps nous dit de suivre. J’insiste vraiment sur ce point, car detrès bons vulgarisateurs, et même des moins comme moi, vont parfois vous dire que la courburede l’espace-temps courbe les lignes droites. Ça c’est faux. Les lignes droites dans un espace-temps sont,par définition, des lignes droites. C’est-à-dire pas courbe. Ce qu’il se passe c’est que, comme pourreprésenter la surface de la Terre, on utilise en fait des espèces de cartes pour représenterl’espace-temps de dimension 4. Or, dans ces cartes, la représentation deslignes droites va être courbe. Comme c’était le cas sur la Mercator. Mais ces lignes droites dans le vrai espace-temps,pas dans la carte de l’espace-temps que l’on utilise, sont vraiment droites. Les lignes droites ne sont jamais courbes. Par définition. Et je vous invite vraiment à voir et revoirles épisodes 9, 11 et 12, surtout la 11, pour bien comprendre ça. Thibaut Lescure trouve que j’insiste tropsur l’absence du temps dans l’analogie de la toile. Je ne suis pas d’accord. Je pense qu’elle est ultra-critique, cetteabsence du temps ! Comme le dit Gabe sur PBS Space Time, c’est la courbure du temps,pas celle de l’espace, qui explique les trajectoires des planètes. Et ce n’est pas si surprenant. Nos trajectoires en ligne droite à traversl’espace-temps sont des trajectoires à travers le temps et non l’espace. Ça c’est parce que, quoiqu’on fasse,on se déplace constamment vers le futur. D’un point de vue mathématique, on ditque nos trajectoires à travers l’espace-temps sont du genre temps. Or, la courbure que je sous-entend quand jefais des dessins comme ceux-ci, ce sont des courbures le long de la direction des trajectoires. Ce sont donc des courbures dans la directiondu temps ! Thibaut rajoute que ce qui le gêne est lefait que l’espace dans cette analogie est 2D. Alors, oui, en effet, notre espace est en3D. Mais, si au lieu de considérer une toilede dimension 2 dans un espace de dimension 3, on considérait une toile de dimension3 dans un espace de dimension 4, dont la hauteur dans la 4ème dimension, appelons-la ana-kata,est ce que l’on appelle le potentiel gravitationnel. Si on considère enfin que tout objet danscette toile est accéléré selon le gradient du potentiel gravitationnel, c’est-à-direselon la direction de plus forte pente avec une intensité proportionnelle à cette pente,alors on obtient un modèle de l’univers de dimension 5, qui, projeté dans notre espace-tempsde dimension 4 donne exactement… la théorie de Newton ! Et c’est pour çaque je n’aime pas cette analogie. Elle n’a rien d’Einsteinien. C’est une analogie newtonienne ! Alors, Jonathan, oui, certains très grandsphysiciens comme Jean-Pierre Luminet, mais aussi Brian Greene ou Kip Thorne, utilisentmalgré tout cette analogie. Ceci dit, Luminet a très bien qu’il fautsubtilement inclure le temps et sa courbure pour rendre l’analogie plus crédible. Si j’ai choisi de débunker cette analogie,ce n’est pas pour paraître plus intelligent que ces génies. Sérieusement, à côté de tronches commeeux, je suis le premier des abrutis ! Si je vous dit que l’analogie est fausse, c’estpour vous aider à mieux comprendre le fond de la pensée d’Einstein. Pour y arriver, moi, ça m’a été hyperutile d’abandonner complètement cette analogie et de vouloir obstinément penser l’espace-tempscourbe plutôt qu’un espace courbe. Ce qui me dérange particulièrement aveccette analogie, c’est qu’elle nous donne l’impression que l’on a compris. Elle nous donne l’impression que c’estla courbure de l’espace qui fait glisser la pomme sur la Terre, et fait tourner laLune autour de la Terre. Alors que c’est faux. Faux. Faux. Et archi-faux. Ou plutôt, c’est l’explication Newtonienne. Mais l’explication Einsteinienne est toutautre… Dans l’épisode 16, je vous ai racontél’Histoire de Newton, et je vous ai dit que son plus grand éclair de génie, ce futquand il trouva une seule et unique explication à la chute de la pomme et à l’orbite desplanètes. Cette explication, c’est ce qu’il appelala gravité. Sauf que, pour Einstein, c’est faux. La raison pour laquelle la pomme tombe parTerre, c’est l’accélération vers le haut du sol, alors que la raison pour laquellela Lune tourne autour de la Terre, c’est à cause de la courbure de l’espace-temps. Deux explications très différentes. On est tentés de dire que l’une des deux,voire les deux sont de la “gravité”. Mais je pense que pour vraiment comprendreEinstein, il faut s’interdire de parler de gravité. Il y a des référentiels en accélérationd’un côté qui expliquent la chute de la pomme. Et de l’autre, il y a la courbure de l’espace-tempsqui explique les orbites des planètes, et le fait que la Terre ne grossit pas. Thibaut Lescure trouve que j’insiste tropsur le premier, à savoir le fait que le sol accélère vers le haut. Mais pour moi, cette idée toute bête, c’estvraiment le plus important dans toute la théorie d’Einstein. Je parle à beaucoup de gens qui connaissentle principe d’équivalence, et quand je leur dis que le sol accélère vers le haut,ils ne me croient pas. Et je pense que c’est parce qu’on a troptendance à créer une distance entre la théorie et la pratique, ou que les mots d’un principesonnent bien, mais on ne prend pas le temps de vraiment les intérioriser. Réfléchissez-y vraiment. Je vous invite vraiment, à chaque fois quevous sortez de chez vous, quand vous voyez une feuille tomber, un oiseau voler ou desgens jouer au foot, pensez au principe d’équivalence. Dites-vous que dans tous ces phénomènes,la “gravité” ne joue absolument aucun rôle. Tout s’explique uniquement par le fait quele sol accélère vers le haut. Il y a une superbe vidéo de PBS Space Timelà-dessus, où Gabe se demande si la gravité ne serait pas qu’une illusion. Ça fait titre putaclick, mais je pense pasdu tout que c’est putaclick. Je cautionne Gabe à 200% quand il affirmequ’il faut penser que la gravité n’est qu’une illusion, et si vous ne vous êtespas arrivés à cette conclusion, c’est, je pense, parce que vous n’avez pas assezréfléchi au principe d’équivalence. Moi personnellement, j’ai vraiment méditéça pendant tout un mois, et je vous garantie que ça a retourné ma vision de la réalité,ça a fait explosé mon cerveau plusieurs fois et ça m’a rendu heureux pendant toutun mois. Ce n’est vraiment pas pour rien que c’estla pensée la plus heureuse d’Einstein. Et je suis vraiment honnête quand je disque c’est l’une des plus heureuses pensées que quiconque ait jamais eu. C’est vraiment ça qui fait que je croistoute la théorie d’Einstein, et c’est pour ça qu’Einstein s’est dit qu’ilfallait refaire toute la théorie de la gravité. Je pense sérieusement, que si vous comprenezentièrement l’accélération vers le haut du sol, vous comprenez 50% de la relativitégénérale. C’est pour ça que j’insiste dessus ! Etpuis, c’est une idée tellement simple… Tout le monde peut y réfléchir ! C’est une idée qui soulève beaucoup dequestions, et vu le peu de questions que j’ai eu à ce sujet, je suis persuadé que vousn’y avez encore assez réfléchi. Il y a quand même une très bonne questionde Malick qui demande quelle est la cause de cette accélération. Et pour répondre à cette question, il nefaut pas oublier que la Terre, ce n’est pas une bille immobile, c’est vraiment unobjet très dynamique, avec un coeur très chaud, des remontées de magma et des mouvementstectoniques. La pression à l’intérieur de la Terreest immense. Rien que sous l’eau, et l’eau c’estpas si lourd que ça comparé à la roche, vous atteignez très vite des pressions quisont insurmontables pour l’homme. Et bien, ce sont ces pressions immenses àl’intérieur de la Terre, ou plutot le gradient de pression, qui poussent la surface de laTerre vers l’extérieur. Et pourquoi y a-t-il de telles pressions àl’intérieur de la Terre ? Et bien, parce que la courbure de l’espace-temps rapprocheles trajectoires des atomes de la Terre vers son centre. Du coup, il y a beaucoup de matière au milieutrès écrasée, et ça, ça fait beaucoup de pression. Il y a d’autres très bonnes questions deTomate rouge, et je vais me concentrer sur la question “Si la terre devient plus grosse,les distances sont-elles toujours identiques” ? Et pour comprendre ce que je voulais dire,je vous propose l’expérience de pensée suivante. Si je veux mesurer la Terre, je peux prendreune règle super longue qui fait toute la hauteur de la Terre. Et si je veux savoir si la Terre grossit,il me faut me demander si la règle va continuer à mesurer la même hauteur de la Terre. Et bien, là, la réponse dépend du matériaude la règle. Si les atomes de règles peuvent tranquillementcoulisser les uns le long des autres sans interagir, alors les trajectoires de ces atomesvont suivre des trajectoires en ligne droite dans l’espace-temps, et se rapprocher lesuns des autres. Dans ce cas, en fait, les atomes de la règlesont en fait coller à l’espace, qui lui rétrécit. La règle va effectuer une mesurer de la taillede la Terre plus grande que ce qu’elle n’était. La Terre grandit donc par rapport à une tellerègle. Cependant, si les atomes de la règle interagissentet s’empêchent de se rapprocher les uns des autres, ils vont alors résister à lacourbure de l’espace-temps, comme la Terre, et à ce moment-là, vont mesurer une taillede la Terre inchangée. Je vous invite d’ailleurs à aller voircette excellente vidéo de Minute Physics qui nous explique pourquoi, s’il est vraique l’univers tout entier grandit, nous ne grandissons pas avec l’univers. C’est à cause, comme pour la règle, desforces non-gravitationnelles. En fait, parler de la Terre tout entier, c’estassez difficile, parce qu’il s’agit d’un objet de grande taille. Les référentiels en chute libre autour dela Terre, ne restent pas parallèles. Ils finissent par différer. Et ça, ça revient à dire qu’il n’ya pas de référentiel global dans les espaces-temps courbes. Plus général, en géométrie des espacescourbes, il est très difficile d’avoir une vision globale de ces espaces. C’est pour ça que dans l’épisode 11,je vous ai invité à suivre ma trajectoire le long de mon vol Toronto Pékin seulement,et que, dans l’épisode 12, je vous ai invité à suivre la trajectoire de la balle de golfseulement. Les référentiels ne sont valables que localement,sur des petits bouts d’espaces-temps. Pareil pour le principe d’équivalence. Il ne permet de penser que la “gravité”,ou plutôt, la force d’inertie d’entraînement, que localement. Pour parler des liens entre des référentielséloignés à travers l’espace et le temps, il nous faut calculer des courbures d’espace-temps. Et ce n’est que sur de très grandes distancesd’espace et de temps que ces courbures d’espace-temps ont un rôle à jouer. En fait, ça va me permettre d’enfoncerle clou sur l’erreur récurrente qui consiste à dire que la courbure de l’espace-tempsexplique la chute de la pomme. Ça ne l’explique pas. Oublions tout à coup toutes les forces nongravitationnelles. On peut alors se demander si la pomme tomberaittoujours vers le sol. La réponse est en fait non ! C’est l’inverseque l’on observerait. La pomme s’éloignerait très légèrementdu sol. Vous avez bien entendu. La courbure de l’espace-temps éloigne lapomme du sol. Et je n’ai même pas besoin d’Einsteinpour vous expliquer pourquoi. En physique Newtonienne, la force de gravitédécroît en 1/r^2. Comme le sol  est plus proche du centre de la Terre quela pomme, l’accélération du sol vers le centre de la Terre est en fait plus grandeque celle de la pomme. Du coup, la gravité éloigne la pomme dusol ! Alors, rassurez-vous, cette éloignement estincroyablement lent. L’accélération avec laquelle le sol s’éloignede la pomme est de  6 millionièmes de mètres par seconde carrée. Et ça, ça devrait vous aider à comprendrece que beaucoup  de vulgarisateurs sous-entendent quand ilsdisent que la gravité est incroyablement faible comparée aux autres forces de la nature. À tel point que, à notre échelle, il esttrès juste de considérer qu’elle n’existe purement et simplement pas. Encore une fois, dans nos vies quotidiennes,il n’y a pas de gravité. Il n’y a que des forces électromagnétiques qui font que des atomes trop proches se repoussent, etqui, à travers  des  forces  de pression, accélèrent le  sol  vers le haut…