Off. Il y a des millénaires. Une figure légendaire énonça 5 commandementsdivins, desquels, affirma-t-il, toute autre vérité devra être déduite. Et pendant des siècles et des siècles, desgénérations de savants allaient en effet déduire des livres et des livres de savoirde ces 5 commandements. Sauf que... Sauf que ces 5 commandements, appelés axiomesd’Euclide, ne sont pas si évidents. En fait, ils sont contredits… par mon caleçon! Off. En particulier, le 5ème axiome d’Euclidedit que si on prend une droite verte et un point bleu, alors il existe une et une seuledroite bleue, parallèle à la droite verte et passant par le point bleu. Des grands mathématiciens comme Bertrandtrouvaient cet axiome si évident qu’ils ont essayé de le déduire des 4 autres axiomes. En vain. Et pour cause. Sur mon caleçon, le 5ème axiome d’Euclideest  en fait faux. En effet, par ce point, je peux tracer deuxdroites distinctes qui n’intersecteront pas une troisième droite. Et ça, c’est parce que les droites du caleçonsemblent vouloir s’éloigner les unes des autres. Off. En fait, dans la vidéo précédente, on adéjà vu un exemple de géométrie dans laquelle le 5ème axiome d’Euclide est faux. Vous vous souvenez ? Sur la sphère, deuxdroites ne sont jamais parallèles. Ces droites semblent vouloir se rapprocherl’une de l’autre. Du coup, elles s’y intersectent toujoursà deux lieus antipodaux. La géométrie de mon caleçon est donc unpeu l’opposé de la géométrie sphérique. On dit que mon caleçon a une géométriede courbure négative, ou géométrie hyperbolique. Enfin presque. Mon caleçon n’est pas un très bon exemplede géométrie hyperpolique car il n’est pas hyperbolique partout. En fait, certains endroits sont même à courburepositive, comme la sphère. Off. Au début du 19ème siècle, certains géniescomme Gauss, Bolyai et Lobatchevski ont imaginé l’existence de la géométrie hyperbolique. Mais leur géométrie hyperbolique semblaitvivre dans un monde abstrait, irréel, intangible. Ils furent incapables de prendre un pointde vue extrinsèque. Et pourtant, la Nature y était arrivée ! Eneffet, certains coraux ont une surface hyperbolique. Puis, plus tard, les artistes y sont arrivéseux aussi. Je vous invite d’ailleurs à regarder ceTed Talk à ce sujet. Vous pouvez voir que la surface hyperboliqueconstruite s’entortille, et semble ainsi prendre « plus de place » que le plan euclidien. Off. Pour rendre la surface hyperbolique plus tangible,il est utile de s’imaginer vivre à l’intérieure de la surface hyperbolique. Imaginons-nous par exemple jouer au golf surla surface hyperbolique. Lorsque l’on tape un swing, la balle degolf va suivre une ligne droite. Mais comme la surface est hyperbolique, cetteligne droite va sembler s’éloigner de la ligne droite entre nous et le trou de la ballede golf. En fait, si la courbure de la surface hyperboliqueest plus grande que la distance qui nous sépare du trou, il y aura alors de grande chanceque la trajectoire de la balle de golf s’éloigne tellement vite du trou que l’on se retrouveplus éloigné du trou après le swing, même si on a tapé la balle avec la bonne puissance,et avec une toute petite erreur angulaire. En fait, si vous avez un jour la chance dejouer au golf sur une surface très hyperbolique, je vous conseille d’y aller par petits accoups. Ne tentez pas le hole-in-one. Vous risqueriez de le regretter. Off. Intuitivement, la raison pour laquelle vousavez de bonnes chances de vous éloigner en tapant la balle avec la bonne puissance, c’estparce qu’il y a « beaucoup d’espace » loin de vous, dans un espace hyperbolique. Une façon de mathématiser ceci consisteà remarquer qu’un cercle de rayon R a une plus grande circonférence sur la surfacehyperbolique que dans le plan euclidien. Le rayon R d’un cercle en géométrie hyperboliqueest donc supérieure à Tau*R, où Tau est la fameuse constante fondamentale que certainsappellent 2 π. Tout ceci peut sembler encore difficile àconcevoir. Plutôt que de chercher à avoir un pointde vue extrinsèque, ou un point de vue intrinsèque, on peut explorer un troisième point de vue,dont on a déjà parlé dans la vidéo précédente. À savoir, n’y aurait-il pas une bonne cartede la surface hyperbolique ? Off. Ma carte préférée de la géométrie hyperboliqueest le disque de Poincaré. Le disque de Poincaré est un peu l’inversede la carte de Mercator. Au lieu d’agrandir les pays sur le bordde l’image, le disque de Poincaré les rétrécit. C’est ce qu’explique Étienne Ghys dansce magnifique exposé. [...] D’ailleurs, un bonhomme qui se rapprochedu bord du disque de Poincaré rétrécit si vite que ses pas rétrécissent beaucoupici, si bien qu’il ne pourra jamais atteindre le bord du disque de Poincaré en un nombrefini de pas. Contrairement à ce que suggère le disquede Poincaré, la surface hyperbolique est infinie ! Par ailleurs, alors que les droites de lagéométrie sphérique tracée sur la Mercator semblent s’incurver vers l’intérieur,les droites de la géométrie hyperbolique tracée sur le disque de Poincaré semblents’incurver vers l’extérieur. En fait, dans le disque de Poincaré, cesdroites sont représentées par des arcs de cercles perpendiculaires à la frontièredu disque. Off. Le disque de Poincaré a aussi le bon goûtd’être une carte conforme de la surface hyperbolique, ce qui veut dire que les anglesdans le disque sont les vrais angles de la géométrie hyperbolique. En particulier, on voit très bien sur ledisque de Poincaré pourquoi la somme des angles d’un triangle en géométrie hyperboliqueest toujours inférieure à 180°. Mieux encore, il existe en géométrie hyperboliquedes triangles « à l’infini », dont les angles sont tous nuls ! Encore plus fou, cestriangles dont les périmètres sont infinis ont une aire finie ! Un autre truc absolument génial avec la géométriehyperbolique est qu’elle possède bien plus de symétries que la géométrie euclidienne. Off. Alors qu’il n’existe en gros qu’un nombrefini de façon de paver un plan euclidien, il existe un nombre infini de façons de paverla surface hyperbolique. Et chaque pavage de la géométrie hyperboliquedonne lieu à des images toutes plus incroyables les unes que les autres ! N’est-ce pas incroyable qu’une telle géométrieexiste ? De nos jours, on sait qu’elle se retrouve dans plein d’applications, et mêmedans la Nature. Mais à l’époque où Bolyai l’a découverte,il pensait qu’il avait ainsi créé un univers qui n’a pas d’équivalent dans le réel. Ainsi se sentant emporté  par  un élan divin, il affirma : « À partirdu néant, j’ai créé un nouveau monde. »