Off 1. Autour des années 1600, Galilée monta enhaut de la Tour de Pise pour l’une des premières démonstrations d’expérience scientifiquede l’Histoire. De là-haut, Galilée laissa tomber deux boulesde poids différents. Alors que le public s’attendait à voirla boule la plus lourde tomber plus vite, à la surprise générale, les deux boulesatteignirent le sol en même temps. Bon j’ai fait l’expérience. Et ce n’est pas ce que j’ai vu... [...] À l’école, on nous dit que si on faitl’expérience, on est sensé conclure que les boules tombent toutes à la même vitesse. C’est la loi de la chute des corps de Galilée,nous dit-on. Sauf que… Sauf que c’est faux. Si on fait l’expérience, on voit la boulela plus lourde tomber plus vite. Du coup, on ne peut pas conclure que les deuxboules tombent à la même vitesse. À l’école toujours, on nous dit aussique si, en pratique, la boule la plus lourde tombe plus vite, c’est parce qu’elle estmoins freiné par les frottements de l’air. Et c’est tout à fait juste. Si on refait l’expérience, mais qu’onenlève complètement l’air avant de laisser tomber les boules, on observe que les boulestombent à la même vitesse. C’est une expérience que Brian Cox a faitesur la BBC. Mais il faut voir les moyens requis pour faireune telle expérience. Brian Cox fait ça dans une tour gigantesqueet avec un vide excellent. Il n’y a aucune chance que Galilée aitfait ça. Il avait juste pas les moyens techniques defaire un tel vide. Ce n’est donc pas en jetant des boules detrès haut qu’il a découvert sa loi de la chute des corps. Off 2. En fait, l’histoire de la Tour de Pise estcomplètement inventée de toute pièce. Sans doute par l’étudiant de Galilée pourvulgariser sa loi de la chute des corps. Et quand on y réfléchit, c’est forcémentune histoire inventée. En effet, s’il avait fait l’expérience,Galilée aurait vu l’objet le plus lourd tomber plus vite, confirmant ainsi la théoriedominante de la chute des corps. À l’époque, on considérait qu’Aristoteétait le plus grand savant de tous les temps. Et Aristote avait affirmé que les objetsles plus lourds tombaient plus vite. ET C’ÉTAIT TOUT SAUF DÉBILE. En effet, l’expérience confirmait la loide la chute des corps d’Aristote. Mais du coup, si Galilée n’a pas fait l’expériencede la tour de Pise, comment a-t-il pu oser réfuter la pensée d’Aristote ? Commenta-t-il pu imaginer que les corps tombaient bien tous à la même vitesse s’il n’avaitpas fait d’expérience pour le prouver directement ? Et, surtout, qu’est-ce qui l’a amenéà croire en sa loi ? Pourquoi a-t-il fini par penser ce qu’il a pensé ? Ce que je trouve très triste, c’est quece n’est que récemment, bien des années après mes derniers cours de physique, quej’ai enfin découvert des réponses satisfaisantes à ces questions passionnantes… Et en gros, on peut avancer quatre explications. Off 3. Pour commencer, Galilée a bel et bien faitdes expériences de chute des corps. Ce qui fut remarquable, c’est que plus levide était vide, et moins la différence entre la chute d’une balle et d’une plumeétait grande. Il semblait que si le vide était parfait,la différence pourrait être nulle. Mais ça, ça prouve rien. D’abord, il était difficile de vérifierque les deux corps arrivaient au sol vraiment en même temps. Et surtout, on pouvait rétorquer que la hauteurde chute n’était pas assez grande pour observer une différence. Off 4. Galilée étudia ensuite la chute de boulesle long de plans inclinés. La chute des boules étant plus lente, Galiléeréussit à mieux comparer les chutes de deux boules différentes. Elles étaient quasi-identiques. Par ailleurs, Galilée nota qu’il fallaitquatre fois plus de temps pour parcourir deux fois plus de distance. Autrement dit, la vitesse d’une boule augmenteau fur et à mesure qu’elle tombe. La boule accélère. Oui, mais là encore, on peut se dire queles boules roulent et tombent pas vraiment. Du coup, c’est pas tout à fait la mêmechose. Et puis, les différences de poids entre lesboules n’étaient peut-être pas suffisamment grandes pour observer des différences significativesdans leurs accélérations… Off 5. Galilée étudia aussi les trajectoires desboulets de canon, dont les enjeux militaires étaient cruciaux. Galilée découvrit ainsi que ces trajectoiresétaient paraboliques. Mieux encore, il remarqua que ces trajectoirescorrespondaient à une accélération constante vers le bas, et que ces trajectoires étaientles mêmes pour tous les boulets de canon, et même pour d’autres objets comme lesfontaines. Voilà qui suggérait que tout tombait avecune même accélération d’environ 10 mètres par seconde par seconde. Ça commence à devenir convaincant… Mais pas décisif. L’argument conclusif de Galilée est untout autre argument, qui est de loin mon préféré. Cet argument est implacable. Il s’agit d’un argument purement théorique,qui consiste à prouver que la loi d’Aristote n’a aucune chance d’être vraie. Elle est forcément fausse. Dans notre univers. Comme dans tout autre univers… Off 6. L’idée géniale de Galilée fut de considérerla chute de deux corps différents attachés l’un à l’autre. Disons que l’on a par exemple attaché unepastèque et une pomme avec un fil. Question. La pastèque attachée à une pomme tombera-t-elleplus vite ou moins vite que la pastèque seule ? Et là où Galilée est vraiment malin,c’est que plutôt que de chercher à utiliser sa loi de la chute des corps pour répondreà cette question, il va chercher à déterminer les prédictions que font la loi d’Aristote,celle qui dit que les objets plus lourds tombent plus vite. Off 6. D’un côté, la pastèque plus la pommeforment un système plus lourd que la pastèque seule. D’après la loi d’Aristote, c’est doncla pastèque attachée à la pomme qui doit tomber plus vite que la pastèque seule. Off 6. Mais d’un autre côté, la pastèque attachéeà la pomme est attachée à un objet plus léger qu’elle. D’après la loi d’Aristote, la pastèqueva tomber plus vite que la pomme, si bien que la pomme va être amenée à freiner lachute de la pastèque telle un parachute. La pastèque est donc freinée dans sa chute. Elle tombe donc moins vite que si elle tombaitseule ! La loi d’Aristote prédit donc une choseet son contraire. Elle est donc inconsistente ! Incroyable ! Avecune expérience de pensée lumineuse qui m’a pris 1 minute a expliqué, Galilée a démontréune fois pour toute que la loi d’Aristote était fausse, et serait toujours fausse. Et par conséquent, les objets les plus lourdsne tombent pas plus vite. Tous les corps tombent avec la même accélération. Et Galilée l’a prouvé indépendammentde toute expérience. Pire que ça, il a prouvé sa loi malgrél’expérience. Et ça, ça devrait vous faire réfléchirà ce que l’on appelle l’épistémologie, c’est-à-dire la manière dont “sait”des choses. Parmi les pires criminels de la cour de justicede la science, on trouve les théories complotistes du web, les expériences personnelles, ceque j’ai révassé la nuit dernière et, tout en bas, on a les théories inconsistentes,celles à qui on réserve la peine capitale. Ces théories ont été abattues par les sciencesà jamais, car elles sont pire que archi-fausses. Not even wrong, comme le disait le physicienWolfgang Pauli pour ridiculiser bon nombres de théories pseudo-scientifiques… Une théorie inconsistente ne sera jamaisvrai, peu importe la montagne de “preuves” que vous aurez pour la défendre. Et ce que je trouve vraiment dommage, c’estqu’on n’insiste que trop rarement sur l’importance de la consistence des théories,notamment dans la “méthode scientifique”, dont on dit souvent que Galilée serait lepère. Pourtant, si Galilée a découvert ses lois,c’est rarement en ayant suivi cette “méthode scientifique”. Le plus souvent, à travers notamment sesfameuses expériences de pensée, il a simplement cherché à garantir autant que possible laconsistence, la clarté et la simplicité de ses théories, que ce soit pour la loide la chute des corps, le principe de relativité ou l’héliocentrisme. Les observations n’étaient ensuite quedavantage d’arguments pour consolider ces théories, ou les réfuter. Et quand je dis ça, j’ai aussi en têtela théorie de l’évolution de Darwin. La raison principale pour laquelle j’y croisn’a rien à voir avec les observations. Il s’agit avant tout d’une théorie merveilleusementconsistente, surtout depuis la découverte de l’ADN, mais aussi et surtout, ultra-limpideet incroyablement simple. Bon, bien sûr, les découvertes de fossiles,la phylogénie ou la génétique contribuent à rendre cette théorie encore plus crédible. Mais je pense que si on raisonnait uniquementen termes de consistence, de clarté et de simplicité des théories, on conclurait immédiatementque tout un tas de théories pseudo-scientifiques sont sans intérêt… Comme, par exemple, cette loi  de  la  chute  des  corps d’Aristote…