Off. Ça y est ! On y est ! La relativité générale… Vous avez sans doute entendu dire que çaavait à voir avec la courbure de l’espace, comme illustrée dans des images comme celles-ci. Je trouve ces images absolument magnifiques,car elles remettent en cause notre intuition naïve de l’espace et du temps… Et puis, surtout, il ne faut pas s’en cacher,c’est grâce à de telles images, que la relativité générale attire l’attentionet suscite l’imagination du grand public. Et ça, c’est super important. Mais ici, sur Science4All, j’aimerais qu’onaille un petit peu plus loin, et que l’on parle mieux de ce qu’il se passe vraimenten relativité générale. Après tout, c’est pour ça qu’il m’afallu 17 épisodes pour en arriver là où on en est aujourd’hui. Et donc… Et donc il me faut vous dire que des imagescomme celle-ci sont fondamentalement erronnées. Pire, elles nous induisent en erreur. Et donc, pour mieux comprendre la relativitégénérale, il va falloir debunker ces images… Mais avant de commencer, il faut que je vousdise que la relativité générale est incroyablement difficile à comprendre. Du coup, aujourd’hui, on va devoir se contenterd’une simplification extrême, très imprécise, et encore assez compliquée. Mais je peux vous le promettre. Si vous regardez plusieurs fois les vidéosqui nous ont amené à aujourd’hui, si vous faites preuve de patience et de persévérance,et si vous vous méditez longuement ce que je m’apprête à dire, vous ne le regretterezpas. La théorie d’Einstein n’est pas qu’unesimple collection de faits. C’est avant tout, je pense, la plus bellethéorie de la physique. Donc j’espère que vous êtes excités etmotivés, car vous êtes sur le point de découvrir quelques unes des idées les plus fantastiquesqui soient ! Off. Pour commencer, il est utile de prendre letemps de comprendre les raisons pour lesquelles des images comme celles-ci sont si erronnées. Dans cette analogie, les objets semblent suivrela courbure de la toile sur laquelle ils roulent. Ça sonne bien. Mais, réfléchissez-y. Pourquoi semble-t-il que ces objets suiventla courbure de la toile ? On a envie de dire que c’est parce qu’ils tombent vers lebas. Mais pourquoi tomberaient-ils ? Serait-ceà cause de la gravité ? Vous voyez le problème ? Ces images semblent expliquer la gravitépar la gravité. C’est un raisonnement circulaire, et çac’est pas bon. Alors, les plus malins d’entre vous dirontqu’il s’agit d’une représentation du potentiel gravitationnel, un potentiel queles objets peuvent descendre en gagnant de la vitesse. Et en effet, cette représentation est enfait parfaitement cohérente avec la gravité Newtonienne. Mais elle ne correspond pas du tout à unecourbure de l’espace-temps que décrit la relativité générale. Off. En fait, il est faux de dire que les trajectoiresdécrites par les objets sur cette toile sont des lignes droites. En effet, ces trajectoires dépendent la vitesseinitiale que l’on impulse aux objets. Or, de vraies lignes droites ne dépendentpas de la vitesse à laquelle on les parcourt. Souvenez-vous, une ligne droite, c’est ceque l’on obtient si on cherche à garder la direction de mouvement constante. Et ça, c’est indépendant de la vitesseà laquelle on essaie d’y arriver. Off. La raison profonde pour laquelle l’analogiede la toile est très fausse est le fait qu’elle représente un espace courbé. Mais ce n’est pas l’espace qui est courbé. C’est l’espace-temps qui est courbé. Et ça, ça veut dire qu’il nous faut enfait visualiser un espace-temps courbe de dimension 4… Oui. Je sais. Ça fait beaucoup d’informations en quelquesminutes seulement. Disséquons un peu. Qu’est-ce qu’un espace-temps de dimension4 pour commencer ? J’avais introduit les espaces de grandes dimensions en vous parlantde la couleur de la lumière dans l’épisode 8. En gros, un espace-temps de dimension 4 estun ensemble de points qui peuvent être repérés par 4 coordonnées, trois pour l’espaceet un pour le temps. Et ce n’est pas si surprenant. Pour prendre rendez-vous avec quelqu’un,il vous faut et suffit ces trois coordonnées de l’espace et du temps, pour que vos trajectoiresà travers l’espace-temps se rencontrent. Mais je suis le premier à le reconnaître,un espace-temps de dimension 4, ça fait mal au crâne. Je galère à me le représenter, et je suisà peu près sûr que les experts de la relativité galèrent à se représenter un tel espace-tempseux aussi. Pour naviguer dans l’espace-temps de dimension4, on peut utiliser l’analogie d’un tissu de dimension 2, comme le tissu dont on a parlédans l’épisode 9. Mais ce doit être un tissu d’espace-temps. Ce qui signifie que l’exemple de l’épisode9 ne suffit pas. Il faut que l’une des dimensions du tissureprésente le temps. Et au fait, le temps passe. Donc on est toujours en train de se déplacerdans l’espace-temps. On ne peut pas rester à un point donné del’espace-temps. On est toujours en train de se déplacer àtravers le temps, et donc de suivre une trajectoire dans l’espace-temps. Alors, la théorie de la relativité généraled’Einstein est une théorie de la gravité, ce qui signifie que l’on va oublier, entout cas pour aujourd’hui, toutes les forces non gravitationnelles. Et comme la gravité n’est pas une force,il n’y a donc aucune force en relativité générale. Il s’agit uniquement d’une théorie demouvements inertiels, c’est-à-dire sans accélération. Et ces mouvements inertiels correspondentà des lignes droites dans l’espace-temps. OK. Donc tous les objets sont des trajectoiresde l’espace-temps, et ces trajectoires, en relativité générale, sont toutes deslignes droites. Mais si l’espace-temps est courbé, qu’est-ceque ça veut dire ? Alors, ça c’est une question cruciale. Et j’ai déjà longuement parlé de ceslignes droites dans des espaces courbes  dans les épisodes 11 et 12. Mais c’est un concept si important, queje vais en donner une autre illustration maintenant. Off. Imaginons-nous en avion, volant tout droit,et supposons que l’on voit un autre avion s’éloigner de nous, en volant tout droitlui aussi. Parce que la géométrie de la Terre, quiest la géométrie de la sphère, a une courbure positive, petit à petit, après une longuedistance, la trajectoire de l’autre avion va se rapprocher à nouveau de nous, alorsqu’il vole droit ! Off. Il se passe une chose similaire en relativitégénérale. La grosse masse du Soleil va courber l’espace-tempspositivement, de sorte que la trajectoire en ligne droite de la Terre va se rapprocherde la trajectoire en ligne droite du Soleil. Et c’est pour ça que la Terre reste prochedu Soleil. C’est à cause de la courbure de l’espace-temps,tout comme, en géométrie sphérique, la courbure positive de l’espace a pour effetde rapprocher les avions au fur et à mesure de leurs vols en ligne droite. Off. Donc, pour récapituler, la Terre tourne autourdu Soleil, car le Soleil donne une courbure positive à l’espace-temps autour de lui,et car les lignes droites dans un espace-temps à courbure positive tendent à se rapprocher. La matière dit à l’espace-temps commentse courber, et l’espace-temps dit à la matière quelles sont les lignes droites àsuivre. Vous avez compris ? Non ? OK, on va essayerde voir les choses différemment. Dans l’épisode 12, je vous ai dit que dansun espace de courbure négative, l’espace à un mètre de nous était, en un certainsens, beaucoup plus grand qu’il ne le serait dans un espace sans courbure. À l’inverse, dans un espace-temps à courburepositive, intuitivement, l’espace dans un an sera bien plus petit que ce à quoi ons’attendrait dans un espace-temps plat. Off. Une analogie que j’aime bien est celle dela brioche au four. Dans cette analogie, des raisins secs dansla brioche représentent la matière, alors que la brioche correspond à l’espace danslequel baigne la matière. Quand la brioche cuit, l’espace entre lesraisins augmente, non pas parce que les raisins se repoussent, mais parce que de l’espaces’est créé entre les raisins. Tournez le film à l’envers, et vous voyezcomment le dynamisme de l’espace au cours du temps explique le rapprochement des raisinssans faire appel à aucune force entre les raisins. En particulier, je vais maintenant pouvoiradresser la question qui a taraudé nombre d’entre vous suite à la vidéo précédente. Souvenez-vous, je vous avais dit que le solaccélère constamment vers le haut. Or la Terre est ronde. Donc si le sol s’éloigne partout vers l’extérieurde la Terre, la Terre devrait grossir, non ? Voilà une excellente question ! La réponse est oui. En un certain sens, la Terre s’agrandità travers l’espace, mais l’espace dans lequel la Terre s’étend se contracte àcause de la courbure positive de l’espace-temps. Et c’est comme ça que la gravité permetde maintenir les objets proches les uns des autres. Off. Malheureusement, la vraie mathématique decette courbure est très abstraite et complexe. C’est parce que la courbure de l’espace-tempsvarie d’un point de l’espace-temps à l’autre, et d’une direction à traversl’espace-temps à l’autre. Tout ceci ne peut pas être modélisé parun seul nombre. Au lieu de cela, il faut une combinaison deplusieurs nombres, que l’on appelle un tenseur. Comme le tenseur d’Einstein. Off. Le génie d’Einstein fut de relier mathématiquementce tenseur d’Einstein à la distribution et au flot de l’énergie à travers l’espace-temps. De la même manière que la courbure, cettedistribution et flot de l’énergie se doivent d’être décrits par un tenseur, que l’onappelle le tenseur stress-énergie. En reliant le tenseur de courbure d’Einsteinet le tenseur stress-énergie, Einstein avait déterminé la manière dont la matière imposeà l’espace-temps sa courbure. Off. Cette équation, appelée l’équation dechamp d’Einstein, est indiscutablement l’une des plus belles équations de toute la physique. Elle capture en une seule ligne l’incroyablevision de la réalité par Einstein. Une vision tellement plus subtile que ce quen’importe lequel d’entre nous aurait pu imaginer. Mais une vision qui, enfin, fournit une explicationrigoureuse, élégante et complète à la chute d’une pomme.