Hardcore 3 | Les supersommations linéaires,stables et régulières Dans cet épisode hardcore, on va caractériserl’ensemble des sommes infinies qui peuvent être sommées par une supersommation linéaire,stable et régulière. Si vous voulez la version plus simple, je vous invite à voir l’épisode4 sur la somme des puissances de 2, dont je vous rappelle qu’elle est égale à -1.Alors, il s’agit d’un épisode Hardcore, ce qui veut dire que ça va peut-être allerun peu vite. Pour bien comprendre ce dont je vous vais vous parler, je vous invite àaller voir les vidéos Wandida que j’ai faites sur les espaces vectoriels. Ou plutôtque je vais avoir fait, j’espère dans un futur pas trop lointain. Pour commencer, je vais m’autoriser de pointerune erreur dans des vidéos de très grands YouTubers mathématiciens, qui ont “démontré”que la somme des entiers 1+2+3+4+5+... était égale à -1/12. David Louapre de ScienceÉtonnante en avait fait un billet de blog il y a quelques années, et Rémi Peyre, unmathématicien dont le directeur de thèse est un certain Cédric Villani, et dont jevous reparlerai lorsqu’on reparlera de théorie des systèmes de vote, a fait la remarquedévastatrice suivante : toute supersommation de 1+2+3+4+5+... est inconsistente. En effet,S-2S+S = (1+2+3+4+5+...)+(0-2-4-6-8-...)+(0+0+1+2+3+...) = 1+0+0+0+... = 1, mais il est forcémentaussi égal à 0S = 0. Du coup, si 1+2+3+4+5+... = S, alors 1=0. Et ça, c’est pas cool.C’est même une catastrophe mathématique qui bousille tout, absolument tout. C’estle cataclysme. La preuve de Rémi Peyre est assez dévastatrice.Elle prouve que le billet de David, la vidéo de MicMaths, les vidéos de Numberphile etla “preuve” originale d’Euler sont tous faux ! Pour sauver le monde mathématique,il faut alors s’interdire de supersommer la somme des entiers. Plus précisément,ceci prouve qu’un monde mathématique consistent n’a pas de supersommation linéaire, stableet régulier de la somme des entiers. Mais une question se pose alors : se pourrait-ilque la supersommation des puissances de 2 conduise à un cataclysme similaire ? Quellessont les supersommations que l’on peut, ou que l’on ne peut pas faire ? Pour aller plus loin, on va devoir être unpeu plus rigoureux dans ce qu’on entend par supersommation. Définissons l’espacedans lequel les supersommations vivent. Ces supersommations, en fin de compte, associentdes quantités à des suites infinies de termes à ajouter. Il s’agit donc de fonctionsqui à des suites réelles associent des nombres, i.e. des fonctions R^N -> R si on se restreintaux nombres réels. Les plus malins parmi vous pourront remplacer R par votre anneaupréféré. Sauf qu’en fait, comme on l’a vu, on neva pas pouvoir supersommer toutes les séries. En fait, la sommation classique ne permetde sommer que les séries dites convergentes. La sommation classique, que je vais appelerS, est donc une fonction de l’ensemble C des suites qui forment des séries convergentesdans R. L’ensemble C et la sommation S ont de bonnes propriétés : C est un espace vectoriel,puisque la somme termes à termes de deux suites qui forment des séries convergentes,forme une suite dont la série sera encore convergente. Mieux encore, leur somme serala même. Autrement dit, si u = (u_0, u_1, u_2, u_3, …) et v = (v_0, v_1, v_2, v_3,…) sont deux suites de C, alors S (\lambda u + \mu v) = \lambda S (u) + \mu S (v). Sest donc une forme linéaire sur l’espace vectoriel C ! On a aussi un endomorphisme linéaire e surC qui joue un rôle important pour les supersommations linéaires et stables, qui est celui qui insèreun 0 en début de suite. Autrement dit, si on définit e(u) = (0, u_0, u_1, u_2, u_3,…), alors e est une application linéaire de C dans C, dans le sens où e(\lambda u+ \mu v) = \lambda e(u) + \mu e(v). Enfin, e et S sont intimement liés, puisque e laisseS invariant, dans le sens où S(e(u)) = S(u). J’espère que tout va bien jusque là. Toutce que j’ai dit, ce sont en fait des trivialités, mais dites dans un langage obscur. Mais celangage obscur va être très utile pour la suite… On va maintenant chercher à étendre l’espacede supersommation à un espace vectoriel plus grand que C. Autrement dit, on va chercherà définir une forme linéaire T : H -> R, où H est un sous-espace vectoriel de R^Nqui contient C. Qui plus est, on veut que cette forme linéaire soit stable, i.e. e(H)= H et S(e(h)) = S(h), et régulière i.e. S(c) = T(c) pour toute suite c \in C dontla série est convergente. Commençons par chercher tout simplement àajouter la série de Minute Physics des puissances de 2. Autrement dit, on cherche à définirT pour H = C +u^2 R, où u^2 = (1, 2, 4, 8, 16, …). Cette somme est clairement directepuisque u^2 n’est pas dans C. Pour que H soit un bon candidat à être, il faut queH soit stable par e. On sait déjà que e(C) = C. Qu’en est-il de e(u^2 R) ? Et bien,e(u^2) = (0, 1, 2, 4, 8, …) = ½ (1, 2, 4, 8, …) - (1/2, 0, 0, …) = u^2/2 - (1/2,0,0,0,...).Du coup, e(u^2) \in H, ce qui prouve que e(u^2 R) \subset H. On en déduit que e(H) \subsetH. Pour définir T sur H, il nous suffit de précisersa valeur sur u^2, puisque par régularité, on connaît déjà les valeurs que T doitavoir sur C. La condition T(e(u^2)) = T(u^2) impose alors T(u^2) = T(½ u^2 - (1/2,0,0,0…))= ½ T(u^2) - T(1/2,0,0,0,...) = ½ T(u^2) - 1/2 . On a alors forcément, ½ T(u^2) = -½,puis T(u^2) = -1. Autrement dit, si T est une supersomme linéaire régulière et stable,alors T(u^2) = -1. Mais à l’inverse, en imposant T(u^2) = -1, on définit parfaitementla fonction T. Ainsi, pour toute suite v \in H = C+u^2 R, on sait que v = c + \alpha u^2pour des uniques c \in C et \alpha \in R, d’où, forcément et sans inconsistencepossible, on a alors T(v) = T(c) + \alpha T(u^2) = S(c)-\alpha. La construction que l’on a faite ici peuten fait être généralisée à toute suite géométrique dont la série est divergente,sauf la série 1+1+1+1+.... En effet, la suite géométrique u^x = (1, x, x^2, x^3, …) pourx \notin ]-1,1], on a e(u^x) = (0, 1, x, x^2, …) / x - (1/x, 0, 0, 0, …), ce qui imposeT(u^x) = T(e(u^x)) = T(u^x)/x - 1/x, d’où (x-1)T(u^x) = -1, d’où T(u^x) =1/(1-x).D’ailleurs la preuve que je viens de donner est exactement la même que la sommation classiquedes séries géométriques convergentes. Ainsi, on a réussi là à étendre la supersommationT à H = C + \oplus_{x \notin ]1,-1]} u^x R. Peut-on aller plus loin ? Oui ! La clé denotre argument est en fait  la stabilité de H par e. Pour répliquerl’argument à des espaces plus larges, il suffit de trouver d’autres suites dont lasérie est divergente, mais dont l’espace engendré par les C + { u, e(u), e^2(u), e^3(u),… } s’écrit C+U, où U est  de dimension finie. Ceci revient à dire quee^n(u) \in C+Vect(u, e(u), …, e^{n-1}(u)). On a alors e^n_k(u) = c_k + \alpha_0 u_k +\alpha_1 e(u)_k + … + \alpha_{n-1} e^{n-1}(u)_k, ce qui correspond à la récurrence u_{k+n}= c_k + \alpha_0 u_k + \alpha_1 u_{k+1} + … + \alpha_{n-1} u_{k+n-1}. On peut que de telles suites sont “presquerécurrente”, ou plus exactement “définissable par récurrence linéaire à une erreur convergenteprès”. Il nous reste à déterminer la valeur de T(u). On peut faire ceci en remarquantque la relation ci-dessus implique que T(u) = T(c) + \sum \alpha_k T(u), d’où T(u)= T(c) / (1-\sum \alpha_k). On remarque là que l’existence et l’unicité d’unevaleur que l’on peut attribuer à T(u) requiert \sum \alpha_k \neq 1. Autrement dit, la récurrencene doit pas être “presque une barycentre des n termes précédents”. Un exemple de telle récurrence est la suiteconstante (1, 1, 1, …) où, clairement, chaque terme est une moyenne du terme précédent.Un autre exemple plus intéressant est celui de la suite des entiers w = (1, 2, 3, 4, …), ona e^2(w) = (0, 0, 1, 2, 3, …) = (0, 2, 4, 6, 8, …) - (1, 2, 3, 4, …) + (1, 0, 0,0, …) = 2 e(w) - w + (1, 0, 0, … ). Autrement dit, la suite des entiers est bien une suite“définissable par récurrence linéaire d’ordre 2 à une erreur convergente près”.Mais \sum \alpha_k = 2-1 = 1… ce qui pose problème ! En effet, pour la suite  des entiers, chaque terme est “presque unbarycentre des 2 termes précédents”. Mais à cela près, on peut alors définirla supersommation T sur l’ensemble C+U, où U est l’ensemble des suites “définissablespar récurrence linéaire qui n’est pas un barycentre, à une erreur convergente près”. Une dernière question que l’on peut seposer, c’est de savoir si on a là toutes les suites pour lesquelles on a l’existenceet l’unicité d’une supersommation. J’y ai sans doute pas assez réfléchi mais ilme semble que oui. Mais je ne l’ai pas prouvé. Du coup, j’invite les plus matheux d’entrevous est de prouver la conjecture suivante : “L’ensemble des séries pour lesquels on peut définir une unique supersommation linéaire, régulièreet stable est l’ensemble des  séries dont les  termes peuvent etre définis par  une  récurrence linéaire qui n’est pas un barycentre,à une erreur convergente près.” S’il y a des courageux parmi vous, je vousinvite à m’envoyer un pdf ou  un document avec la preuve  et je  mettrai un lien ici vers votre preuve, eten description de cet épisode Hardcore.