Off. Quand Kepler observait l’obscurité du ciella nuit, il y voyait la finitude de l’univers. En effet, si l’univers était infini ets’il y avait des étoiles un peu partout dans l’univers, alors, quelque soit la directiondans laquelle on regarde, notre regard devrait croiser l’une des étoiles de l’univers. Cependant, les cosmologistes modernes y voientautre chose. Pour les cosmologistes modernes, l’obscuritédu ciel révèle la finitude de son âge. Avant de commencer, il me faut vous parlerde formule 1. Vous l’entendez ? C’est l’effet Doppler. Off. Considérons une source avec un signal trèsrégulier. Si je ne bouge pas par rapport à la source,je l’entends à la bonne fréquence. Un tic par seconde. Off. Vous l’entendez ? Quand la source se rapprochede moi, les tics que j’entends sont plus fréquents. Pour comprendre pourquoi, notez que les ticsont différentes origines spatiales. Et vous voyez que les fronts d’onde sontalors rapprochés. À l’inverse, quand la source s’éloigne,les tics sont moins fréquents. Off. En terme de sons, les signaux de fréquencesplus petites correspondent à du son plus grave. Et ça, ça veut dire que le son de sourcesqui s’éloignent de nous APPARAISSENT PLUS GRAVES que si l’on ne bougeait pas par rapportaux sources. C’est ce que l’on appelle l’effet doppler. Et plus la source d’un son va vite, plusl’effet Doppler est grand. Et ça, ça explique le son des formules 1. Aïgu, grave. Les formules 1 vont très vite. Et l’effet Doppler est donc énorme pourelles. Et c’est en fait grâce à la mesure del’effet de Doppler de ma voiture, que j’ai reçu une prune… Off. Ce phénomène qui s’applique au son s’appliqueà la lumière aussi, même si l’explication physique est un peu différente. Mais au lieu de rendre le son plus grave,l’effet Doppler fait paraître la lumière des sources qui s’éloignent de nous plusrouge. C’est ce que l’on appelle… le décalagevers le rouge. Dans les années 1930, Lemaître et Hubbleont observé ce décalage vers le rouge pour les galaxies lointaines. Qui plus est, ils remarquèrent que plus lesgalaxies étaient lointaines, plus grand était le décalage vers le rouge. Les galaxies lointaines subissent un plusgrand effet de Doppler. Lemaître et Hubble conclurent alors que lesgalaxies lointaines s’éloignaient plus vite que les galaxies proches. C’est ce que l’on appelle la loi de Hubble. En fait, la loi de Hubble dit un peu plusque cela. Elle dit que la vitesse à laquelle une galaxies’éloigne de nous est proportionnelle à la distance qui la sépare de nous. Off. De façon cruciale, en remontant le temps,ceci implique que toute la matière originait d’un point unique. En fait, en combinant la thermodynamique,la mécanique quantique et la relativité générale, Lemaître en vint à affirmerque notre univers tout entier était, il y a très longtemps, un unique quantum d’énergie. Un atome primitif. Un Big Bang. Et bien sûr, tout le monde était d’accordavec Lemaître… En fait. Non. Plusieurs contemporains de Lemaître, y comprisHubble, arguaient que le fait que l’univers soit en expansion n’impliquaient pas quecelui-ci avait une origine. What ? J’imagine que beaucoup de physiciens àcette époque adoraient l’idée d’un univers statique et éternel. Mais bien sûr, il y a une autre raison plus“rationnelle” à leur confusion. Off. Les calculs de Hubble suggéraient que l’expansionde l’univers avait commencé il y a 2 milliards d’années… ce qui est super étrange,sachant que les analyses des particules radioactives indiquaient que la Terre était âgée d’aumoins 4,5 milliards d’années. Comment l’univers peut-il être plus jeuneque ce qu’il contient ? Y a-t-il une sorte d’effet de dilatation du temps qui accélèrele temps sur Terre ? Non. Les calculs de Hubble étaient en fait faux. Mais personne ne le savait… Off. C’est pourquoi, en 1948, quand le physicienFred Hoyle prouva que, en supposant une création spontanée, continue mais extrêmement rarede matière, l’univers pouvait être à la fois statique et en expansion éternelle,beaucoup de personnes furent convaincu. Après tout, il avait entre ses mains unethéorie de l’espace-temps qui étaient en accord à la fois avec la loi d’Hubble,l’âge de la Terre et toutes les observations faites à l’époque. Du coup, tout le monde crut Hoyle. Et tout le monde oublia Lemaître. Cependant, de nouveaux arguments en faveurde la théorie du Big Bang virent le jour dans un tout autre domaine de la physique. Off. À la fin des années 40, les experts de laphysique nucléaire était complètement déconcerté par l’abondance des éléments légers commel’hydrogène et l’hélium, malgré l’absence de mécanismes naturels pour les produire. Alpher et d’autres remarquèrent alors quecette abondance pouvait être très bien expliquée si l’univers avait connu une phase trèsdense et fabuleusement énergétique. Ce serait pendant cette phase que les atomeslégers auraient été produit en très grande quantité. Durant cette phase, l’univers aurait alorsété une soupe primordiale chaude et lumineuse. Mais Fred Hoyle rétorqua que si cette phaseavait existé, elle serait encore visible dans le ciel. Mais les observateurs avaient beau regarderle ciel aussi longtemps qu’ils le voulaient. Le ciel, la nuit, était, et est encore noir… Et les idées d’Alpher furent oubliées… Off. Des décennies plus tard, en 1965, Dicke etPeebles redécouvrirent les idées d’Alpher. Mais entre-temps, les technologies avaientamélioré les performances de vision nocturnes si bien que Dicke et Peebles espéraient qu’ilspourraient détecter la soupe primordiale que leur théorie du Big Bang prédisait. Et ils savaient que s’ils détectaient cettesoupe primordiale, ils feraient ainsi l’une des plus grandes découvertes de l’Histoiredes sciences. Off. Ils reçurent alors un coup de fil… Dicke écouta, se retourna vers Peebles ets’exclama… On s’est fait devancé ! Off. Par accident, les observateurs Penzias etWilson avaient détecté ce qu’ils pensaient être un bruit dérangeant qui venait de toutesles directions. Après avoir suspecté des nids de pigeonsdans leurs antennes, Penzias et Wilson se rendirent compte que ce bruit correspondaitexactement à la soupe primordiale qu’Alpher avait prédit des décennies plus tôt. Off. Notre ciel est lumineux. Incroyablement lumineux. Mais l’expansion astronomique de notre universavait créé un effet de Doppler massif qui avait décalé vers le rouge la lumière dela soupe primordiale. Et l’avait rendu infrarouge. Si infrarouge que nos yeux ne sont pas capablesde la voir. Aujourd’hui, cette lumière très brillante,mais très décalée vers le rouge, est ce que l’on appelle le fond diffus cosmologiqueou rayonnement fossile. Et c’est l’observation qui a fait triomphéla théorie du Big Bang. Et je pense que c’est incroyablement cool. Quand on lève nos yeux au ciel. Nos yeux capturent des photons qui ont traversél’univers tout entier, juste pour nous donner un aperçu des premiers  instants  de notre espace-temps…