Off. Selon la légende, Galilée fut punipar l’Église pour avoir défendu la raison et l’évidence de l’héliocentrisme, paropposition à l’enseignement catholique qui, de façon irrationnelle, mettait la Terreau centre du monde. Pour éviter le bûcher, Galilée aurait reconnu s’être trompé,mais aurait doucement murmuré : « Et pourtant, elle tourne… » Euh… Comment dire… C’est un peu vachementplus compliqué que ça. En fait, ce que je vous propose, c’est d’imaginer un débatsain entre deux intellectuels de chaque camp, à l’époque de Galilée, vers 1615. Çane va pas être historiquement ultra-rigoureux. Oui parce qu’entre autres, un italien avecdes yeux bridés, ça le fait pas ! Ce qui m’intéresse, ce n’est pas la vérité,mais les arguments de chacun pour justifier ce qu’il pense de l’organisation du cosmos.Car au fond, c’est ça la science. Ce n’est pas la vérité, mais la recherche d’unevérité… S : Alors comme ça, tu penses encore quela Terre est au centre du monde ? G : Oui. Mais pour être clair, ce n’estpas en Aristote que je crois, mais en Ptolémée… S : C’est qui Ptolémée ?G : Ptolémée ? Ptolémée, c’est un mathématicien du 2ème siècle après Jésus-Christ. Sagrande oeuvre, c’est l’Almageste. Et depuis 1500 ans, c’est la référence incontestée.L’Almageste a passé le test du temps avec un succès rare. Les grecs, les arabes etles indiens l’ont tous endossé. C’est une théorie formidable.S : C’est vrai… G : Et comme le modèle géocentrique de Ptoléméevieux de 1500 ans n’a toujours pas été mis à défaut par l’observation, je nevois même pas pourquoi on lui fait un procès !S : Mais t’es sûr qu’il est si juste que ça le modèle de Ptolémée ?G : Ça fait 1500 ans qu’on le teste. Tu connais Tycho Brahe ? C’était un maniaquece mec. Il a collecté une montagne d’observations, il avait tout plein de data, ou de Big Datacomme il les appelait, et ses data collaient vachement bien avec le modèle de Ptolémée.S : Enfin, si je comprends bien, Tycho Brahe proposait une alternative.G : En effet, il proposa de dire que Vénus, Mars et compagnies tournent autour du Soleil.Mais pour Tycho Brahe, la Terre reste au centre du monde, et c’est le Soleil qui tourneautour de la Terre. Et donc, pour Tycho Brahe, Vénus, Mars et compagnie tournent autourdu Soleil qui tourne autour de la Terre. S : Tycho Brahe est mort avant de faire toutesses analyses. Mais il paraît qu’il avait embauché un petit génie du Saint-Empirepour l’aider dans ses calculs… G : Ah ouais ? C’est qui ce petit génie? S : Johannes Kepler, je crois.G : Connaît pas. S : Oui moi non plus…G : En attendant, rien ne contredit Ptolémée. S : T’es vraiment fermé d’esprit en fait.T’as une vieille théorie et tu veux pas en démordre…G : Tu sais, l’alternative, l’héliocentrisme, c’est pas nouveau. Y a 2000 ans, y a desgrecs qui y ont pensé. Mais ça a pas pris. S : Peut-être. Mais, enfin, l’avantagedu modèle héliocentrique de Copernic, c’est qu’il est quand même vachement plus élégant.G : Mouais. Bof. S : Bah quand même ! Dans le modèle de Ptolémée,tout tourne autour de la Terre selon des épicycles, c’est-à-dire des cercles dans des cercles.Bref, des trucs compliqués quoi ! G : Oui, et je sais pas si tu le sais, maisle modèle de Copernic en a encore plus ! S : Ah ouais ?G : On s’est bien rendu compte que les planètes ne tournaient pas de manière parfaitementcirculaire et à vitesse constante autour du Soleil. Pour expliquer cela, non seulementCopernic a utilisé des épicycles, pour accélérer ou ralentir les trajectoires quand il le faut,mais il a même été contraint de supposer que ces épicycles tournent autour d’unpoint imaginaire qui n’est pas le Soleil !S : Sérieux ? Le modèle de Copernic n’est pas héliocentrique.G : Et non ! Dans le modèle de Copernic, le Soleil n’est PAS le centre de l’univers.Et il n’est vraiment pas simple, son modèle. Son bouquin, c’est un énorme pavé. Çafait mal, hein ? S : J’avoue…G : Pire encore, dans le modèle de Copernic, la Lune tourne autour de la Terre qui faitdéjà un épicycle autour du Soleil ! La lune fait un épicycle de plus dans un épicycle.Et le plus dégueux dans cette histoire, c’est que la Lune est la seule planète à faireça. Ça c’est vachement pas élégant. Pourquoi l’univers aurait-il cette seuleet unique exception ? S : Toi, t’as pas entendu parler de la découverterécente de Galilée ? G : Euh… je vois pas de quoi tu parles…S : Galilée a créé une lunette qui permet de voir des objets super loin. Un téléscope,comme il dit. C’est magique comme invention ! Et il a vu que Jupiter avait plusieurs petitesplanètes autour d’elle, un peu comme des Lunes de Jupiter !G : J’avais surtout entendu qu’il avait vu que Saturne avait des oreilles… Maisj’avoue, là, tu marques un point. Surtout si on arrive un jour à voir que Saturne aussia des Lunes aussi, ça rendrait le modèle de Copernic vachement plus crédible.S : T’es en train de basculer de camp ? G : Non, mais faut pas déconner. La principaleraison pour laquelle je pense que la Terre ne bouge pas, c’est parce que je vois qu’ellene bouge pas ! Je veux dire, toi, tu la sens bouger, la Terre ?S : Non. G : Bah voilà.S : Mais Galilée a aussi postulé le principe de relativité.G : C’est quoi ça ? S : C’est une idée trop classe ! Le principede relativité, c’est dire que le mouvement est comme rien. Si t’es dans la calle d’unbateau qui avance tranquillement, en particulier, imagine qu’il ne tangue pas et qu’il avanceà vitesse constante, alors tout ce qui passe dans la cale du bateau est identique à cequ’il se passe ici à Terre. Les lois de la physique sont les mêmes que l’on soiten mouvement uniforme, ou au repos. En fait, mieux que ça, il n’y a pas un « repos» universel. Le fait de ne pas bouger n’est que relatif au référentiel dans lequel onréfléchit. Par rapport au bateau, le mec dans la cale du bateau ne bouge pas. Maisnous, à Terre, par rapport au bateau, on bouge.G : Et donc… S : Et donc, si la Terre bouge par rapportau Soleil, ça ne change rien au fait que nous ne bougeons pas par rapport à la Terre.Que la Terre bouge ou non, le principe de relativité affirme que l’on ne sentirapas la Terre bouger ! G : Hummm… Je ne suis pas sûr d’être100% convaincu. S : C’est parce que je t’explique çacomme ça. C’est même un peu faux ce que je dis. Pour être plus précis, il faudraitque je te parle de mouvements rectilignes uniformes et de forces centrifuges. Mais lisGalilée. Ce qu’il dit a beaucoup de sens !G : Tu me perturbes. C’est vraiment intéressant tout ça… La parallaxe stellaire ?S : La quoi ? G : La parallaxe stellaire. J’aurais dûy penser plus tôt. C’était l’argument clé d’Archimède pour défendre le géocentrisme.S : Archimède ? Le grand savant grec ? G : Oui. Le plus grand mathématicien de tousles temps ! Pour le coup, Archimède, tout ce qu’il dit vaut de l’or, l’argumentpour le géocentrisme qu’il donne est implacable !S : C’est quoi cet argument ? G : Prends deux stylos, et aligne-les. Fermel’oeil gauche. Le stylo de derrière est alors à droite du stylo de devant. Fermemaintenant l’oeil droite. Le stylo de derrière est maintenant à gauche du stylo de devant.Et ça, c’est parce qu’on a regardé les stylos avec deux angles de vue différents.C’est ce que l’on appelle la parallaxe. C’est ce qui nous permet de voir en 3D.S : Pour l’instant, je te suis. G : Mais si la Terre tourne autour du Soleil,entre Mars et Septembre, on a deux angles de vue différents sur les étoiles de l’univers.On devrait donc les voir différemment. S : Hummm… Et c’est pas le cas ?G : Non. Archimède avait fait des calculs et avaient montré qu’étant donnés sesappareils de mesure, l’heliocentrisme ne serait tenable que si ces étoiles se trouventplus de 1 000 fois plus loin que Saturne. Un truc débile quoi !S : Ouais ça, ça a pas de sens. L’univers ne peut pas être si grand… Tu m’as convaincu… Texte à l’écran uniquement : Quelques années plus tard, Johannes Kepler,acheva son analyse minutieuse de l’énorme base de données que Tycho Brahe avait connecté.Après 5 ans et des centaines de pages de calculs, Kepler finit par rejeter tout épicycle,qu’il remplaça (non sans peine) par des ellipses. Kepler écrivit : « Si, chers lecteurs,vous vous ennuyez à la lecture de ces calculs fastidieux, ayez pitié en moi, qui les airépétés 17 fois. » En un certain sens, le modèle de Kepler n’estni géocentrique, ni héliocentrique. Le Soleil n’est qu’un foyer des trajectoires elliptiquesdes planètes. Un foyer. Pas le centre. C’est la première loi de Kepler. En outre, Keplerdéterminera la  vitesse des planètes par rapport au Soleil,en fonction de leur position dans l’ellipse. Ces vitesses sont déterminées par les secondeet troisième lois de Kepler. Ce ne sera finalement qu’avec les lois deNewton que ce débat sur la place de la Terre dans l’univers sera clos. Pour Newton, l’universn’a pas vraiment de centre. Toute position, comme toute vitesse, est relative. Mais commeles objets plus massifs ont plus d’inertie, il est moins faux de dire que la Terre tourneautour du Soleil. Même si du coup, il est moins faux encore de dire que le Soleil tourneautour de la galaxie…