Le 1er février 2012, j’ai pris un avionde Toronto à Pékin. Question. Par où pensez-vous que l’avion est passé? Par l’Europe à l’est, ou par le Pacifique à l’ouest ? Quand je suis monté dans l’avion, je n’ensavais rien. C’est en regardant les écrans de bord etmon hublot que j’ai découvert la réponse. L’avion Toronto-Pékin passe par le pôleNord. Et oui. J’ai survolé le pôle nord ! Off. Mais ça, ça peut paraître très surprenant. Surtout quand on regarde la trajectoire quel’on a suivi sur une carte. Et bien… notre carte favorite, celle que l’on trouvedans les livres d’Histoire et sur Google Map, la carte dite de Mercator, est fausse. Off. Voilà à quoi ressemblent le Groënland etl’Afrique sur la carte Mercator. Voyons quelles sont leurs vraies tailles relatives. Est-ce que c’est ça ? Non. Est-ce que c’est ça ? Non. Est-ce que c’est ça ? Oui. Le Groënland est vraiment si petit. Ou plutôt, l’Afrique est vraiment si géante. La superficie de l’Europe tout entièrerentrerait non pas une fois, non pas deux fois, mais trois fois dans celle de l’Afrique! Ça peut paraître anecdotique, mais ce genrede carte a le mauvais goût de flatter les égaux des pays du Nord en les agrandissant. Littéralement. Les cartes ne sont pas juste une représentationdu monde. Elles sont devenues notre représentationdu monde ! Off. Et ça, l’historien Arno Peters l’avaitbien compris. Peters proposa donc une alternative à lacarte Mercator, qui, elle, respectait les tailles des pays. Mais le grand public rejeta cette carte ditede Gall-Peters. Sous prétexte qu’elle était « moche ». Mais pourquoi la Gall-Peters est-elle moche? Off. Prenons un autre carte. Vous voyez ce que c’est ? Oui. C’est juste la Mercator, mais avec le Norden bas. Elle n’est absolument pas plus fausse quele Mercator. Pourtant, elle est étrange, voire désagréable… Du coup, si vous n’aimez pas cette carte-là,c’est parce qu’on n’y est pas habitué. Se pourrait-il qu’il en soit ainsi pourla Gall-Peters aussi ? Oui. Sans doute un peu. Mais pas uniquement. Off. La Gall-Peters a aussi le gros dégaut demal représenter les formes des pays. Quand on zoome sur une partie de la carte,on voit que les formes des pays sont très différents de ce que les satellites voient. On dit que la Gall-Peters n’est pas conforme. En particulier, les angles dans la Gall-Petersdiffèrent des vrais angles sur Terre. Off. À l’inverse, la Mercator a le bon goûtd’être conforme, ce qui rend le zoome de Google Map si agréable. Cependant, la Mercator n’est pas la seulecarte conforme. Off. Sur son site web, Jason Davies liste un grandnombre de cartes, dont beaucoup sont conformes. Ces cartes sont fascinantes. Après tout, chaque carte est une merveillemathématique. D’ailleurs, au 18ème siècle, la cartographieest devenue l’affaire de matheux, comme Lambert, Lagrange et Euler. Mieux encore, au 19ème siècle, Gauss, Cauchyet Riemann ont su relier la cartographie à l’étude des fonctions à variables complexes. Ces fonctions jouent notamment un rôle centraldans l’hypothèse de Riemann, dont El Jj parle dans une vidéo récente. Du coup, on peut se demander si on ne peutpas faire mieux que la Mercator… Off. Il y a eu des tentatives assez originales,comme la carte de Lambert, celle de Goode, ou celle de Waterman. Mais ces cartes conformes ne sont en faitpas des représentations entièrement justes… Existerait-il une carte vraiment parfaite? Et bien non. Gauss prouvera en 1827 l’un des plus beauxthéorèmes de la géométrie, le theorema egregium. Off. Ce théorème dit que la géométrie d’unesurface peut être déterminée à partir uniquement de mesures à l’intérieur decette surface, par exemple en additionnant les angles d’un triangle. En particulier, sur la Terre, la somme desangles d’un triangle est supérieure à 180°. Du coup, Une carte parfaite de la Terre devraitaussi avoir des triangles dont la somme des angles est 180°. Du coup, toute carte de la Terre doit avoirdes angles faux ou des droites pas droites. Or on a dit que les angles sur la Mercatorétaient justes. Les droites de la Terre n’y sont donc pasdroites, ce qui explique pourquoi l’avion Toronto-Pékin avait une trajectoire si arrondiesur la Mercator, alors qu’il semblait voler tout droit… Off. À l’inverse les droites sur la Mercatorne sont pas des lignes droites sur la Terre. Prenez par exemple un parallèle très prochedu pôle Nord. Ce parallèle fait en fait le tour du pôleNord. Donc si on cherchait vraiment à suivre cettetrajectoire sur Terre, on devrait faire un petit cercle, ce qui ne correspond pas dutout à aller droit. Mais donc, pourquoi la Mercator est-elle devenuesi omniprésente ? Pour comprendre question, il nous faut faire un peu d’Histoire. Off. À l’époque de Gérard Mercator, au 16èmesiècle, l’Europe partait à la conquête du monde avec sa flotte de voiliers. Or, pour naviguer, les marins utilisaientla boussole, le compas et la Mercator. Ils alignaient ainsi le Nord de la boussoleavec le Nord de la Mercator, puis reportaient l’angle de leur déplacement par rapportau Nord sur la carte. Cette construction n’est valable qu’avecla Mercator, car seule la Mercator est conforme avec le Nord toujours en haut ! Mais si on y réfléchit, ça, ça veut aussidire que les voiliers de l’époque ne voyageait pas en ligne droite. Pour aller de l’Europe à l’Amériquedu Nord, il prenait plein ouest. Or, on a dit que suivre un tel parallèlen’est pas une ligne droite. En fait, les navigateurs de l’époque devaientconstamment dévier légèrement leur trajectoire vers la droite, pour rester le long du parallèle. Leurs bateaux ne naviguaient pas droit ! Off. Et ça, ça dit quelque chose qu’il va êtresuper important à comprendre, surtout quand on parlera de la relativité générale. Quand on se balade sur la Terre, il existedes trajectoire en ligne droite, que l’on appelle parfois géodésique. Ces lignes droites, sur Terre ou ailleurs,correspondent à prendre une direction et garder la direction de mouvement constante. En particulier, j’entends souvent dire queles lignes droites sont des trajectoires qui minimisent, ou maximisent, une distance. C’est tout à fait vrai. Mais je pense que ce n’est pas du tout ladéfinition « naturelle » ou « intuitive » des lignes droites. Une ligne droite, c’est surtout une trajectoireque l’on trace, quand on se déplace avec une direction constante. Off. En géométrie intrinsèque, ça correspondà dire que l’on va se déplacer dans une direction, et que notre direction de mouvementva être transportée dans nos position futures. Cette idée correspond vraiment à « garderla direction de mouvement constante », mais où la constance de la direction de mouvementest dictée par notre espace environnant. Mathématiquement, la manière dont une directionde mouvement se transporte d’un bout d’espace à l’autre est ce que l’on appelle letransport parallèle. En géométrie extrinsèque, par exemple surla surface d’une sphère vue à l’intérieur de notre espace de dimension 3, la directionde mouvement à un endroit donnée nous indique notre position future, mais elle se projetteaussi à nouveau sur la sphère pour nous dire quelle sera notre direction de mouvementfuture. Autrement dit, le transport parallèle engéométrie extrinsèque nous est donné par la projection de la direction de mouvementsur les bouts d’espace voisins. Off. Ainsi, sur Terre, deux directions de mouvementinitialement parallèles vont finir par se rapprocher puis par intersecter. En fait, il n’y a pas de droites parallèlessur Terre, il n’y a que des directions de mouvement qui sont “localement parallèles”. Les droites de la Terre s’intersectent toujoursà des endroits antipodaux. Et surtout, si les droites ont l’air devouloir s’intersecter, ce n’est absolument pas parce qu’il y a une force mystérieusequi les attire. Si elles ont l’air de vouloir s’intersecter,c’est uniquement à cause de la géométrie de l’espace dans lequel elles évoluent. Et ça, c’est une idée qui va vraimentséduire un certain Albert Einstein…