Les trous noirs Off 1. Les trous noirs sont les objets lesplus extrêmes de l’astrophysique. Ces objets incroyablement denses courbent l’espace-tempssi violemment, que même la lumière ne peut pas leur échapper. Les trous noirs défientl’intuition et capturent l’imaginaire. C’est pour ça que des millions de personnesse sont enfermés volontairement trois heures dans une salle noire pour mieux les contempler.Pour moi, le fait que même des non-physiciens aiment penser et parler de ces objets estun succès fantastique de la vulgarisation scientifique, que je suis le premier à célébrer! Les trous noirs font partis de la culture populaire. Et ça, c’est super trop cool! Mais… mais il y a, du coup, beaucoup d’imprécisionsqui sont dites à ce sujet. Et aujourd’hui, à l’instar de ce que j’ai pu faire dansdes épisodes précédents, je vais un petit peu débunker 5 idées reçues sur les trousnoirs. Et pour ce faire, on va faire simple. Je vais ainsi ignorer toutes les considérationsissues de la thermodynamique, de la mécanique quantique ou encore de la théorie des cordes.Aujourd’hui, on se concentre sur les trous noirs de la relativité générale. Off 2. Idée fausse numéro 1 : les trousnoirs sont des objets astrophysiques qui aspirent tout, tels des aspirateurs cosmiques de l’espace-temps. Pas vraiment. Si vous remplaciez le Soleilpar un trou noir avec la même masse que le Soleil, les orbites des planètes du systèmesolaire seraient inchangées. Bon, il ferait un peu frisquet sur Terre. Mais à part ça,rien de changé. En particulier, la Terre ne serait pas plus aspirée par le trou noirqu’elle ne l’était par le Soleil. Ceci dit, il y a un petit peu de vrai dansl’idée selon laquelle les trous noirs “aspirent plus” que le Soleil, dans le sens suivant.Il existe une ré gion juste en dehors de l’horizon des événements du trou noirdans laquelle tout objet en chute libre finit par tomber dans le trou noir. On l’appelle“innermost stable circular orbit”. Plus précisément, dans cette région qui n’existequ’en relativité générale, il n’y a pas d’orbite circulaire stable. Cette propriétéque les trous noirs partagent avec d’autres objets ultra-denses comme les étoiles àneutrons. Donc on peut considérer que des objets très proches du trou noir “aspirent”plus les objets vers les trous noirs qu’une étoile. Off 3. Idée fausse numéro 2 : quiconqueproche d’un trou noir est broyé par la gravité extrême qui y règne. Je me souviens notamment d’un épisode deStargate SG1 où une équipe est en panique car elle voit un trou noir dans le ciel. L’épisodeest vraiment cool… mais c’est pas grâce à sa justesse scientifique… En effet, près de certains trous noirs, lagravité y est extrême. Mais attention à ce que l’on entend par gravité ! Il nes’agit pas là de l’accélération des référentiels. Si vous tombez dans un trounoir en chute libre, vous suivez alors une ligne droite de l’espace-temps. Et donc,vous ne subissez aucune accélération. Et donc ce n’est absolument pas une force depesanteur qui vous tuera à l’approche d’un trou noir. En chute libre, il n’y a pasde force de pesanteur. Si vous risquez de mourir, c’est à caused’une courbure de l’espace-temps extrême. Comment se manifeste-t-elle sur vous ? Etbien, comme j’en ai déjà parlé de manière newtonienne dans les commentaires de l’épisode17, et comme j’en ai déjà parlé de manière Einsteinienne dans l’épisode Hardcore etles commentaires de l’épisode 21, cette courbure de l’espace-temps correspond àl’effet de marée. Elle nous étire dans la direction radiale, c’est-à-dire cellequi nous aligne avec le trou noir, et nous contracte dans la direction orthogonale, ladirection dite orthoradiale. Et donc, si vous tombez les pieds en avant dans un trou noir,la courbure de l’espace-temps va vous étirer dans la hauteur, et vous contracter dans lalargeur. C’est ce que l’on appelle la spaghettification. Cette spaghettification, vous la subissezquotidiennement quand vous vous tenez debout sur Terre. Mais elle est ultra, ultra faible.Qu’en est-il près d’un trou noir ? Et bien, ça dépend de la taille du trou noir.Dans l’épisode Hardcore, on avait calculé l’accélération à laquelle l’espace-tempséloigne votre tête de vos pieds. Si on dit que vous êtes proche du trou noir et quevous faites, en ordre de grandeur, 1 mètre de haut, cette accélération est à peu prèségale à 1mètre * c^2 / R_S^2, où R_S est ce que l’on appelle le rayon de Schwarzschild,et c’est, en gros, le rayon du trou noir. On peut le calculer avec l’équation R_S= 2GM/c^2. Donc si on remplaçait notre Soleil par un trou noir de même masse, on auraitR_S ≈ 3 kilomètres. Si vous êtes prêt de ce trou noir, votre tête s’éloigneraitde votre pied avec une accélération astronomique de 1mètre * c^2 / R_S^2 ≈ 10 milliardsde mètres par secondes carré, soit un milliard de fois l’accélération à laquelle lesol se rapproche d’une pomme. Là, croyez-moi, vous mangez. Et vous ne survivrez pas. Mais si le trou noir en question est maintenantle trou noir supermassif au centre de la voie lactée. Le rayon de Schwarzschild de ce trounoir est R_S = 2 millions de milliards de mètre. Du coup, l’accélération qui éloigneraitvotre tête de votre pied près de ce trou noir supermassif sera de l’ordre de 1mètre* c^2 / R_S^2 ≈ 20 millionième de milliardièmes de mètre par seconde carré. À titre decomparaison, on avait calculé que, sur Terre, l’éloignement de votre tête par rapportà vos pieds à la surface de la Terre était de 3 millionièmes de mètres par secondecarré. Et cette accélération, on l’a dit, elle est ultra négligeable. Donc vousimaginez bien qu’une accélération un milliard de fois moindre sera archi négligeable ! Enfait, si vous entrez dans le trou noir supermassif au centre de la voie lactée, vous ne vousrendrez compte de rien. Absolument rien. Il n’y aura pas de pancarte pour vous dire: “Bienvenue dans le trou noir de la voie lactée, désolé pour les effets de la courburede l’espace-temps sur votre santé”. Notamment car cette courbure de l’espace-temps n’auraaucun effet sur votre santé. Entre autres… Off 4. Idée fausse numéro 3 : Les trousnoirs sont des régions de l’espace desquels rien n’échappe. Les trous noirs ne sont en fait pas des régionsde l’espace. Mais… wait for it… ce sont des régions de l’espace-temps ! En fait,les trous noirs sont des ensembles d’événements de l’espace-temps infiniment loin dans lefutur. Et c’est pour ça que rien ne peut échapper de ces trous noirs. Car pour sortird’un trou noir, il faudrait surtout remonter le temps ! Pour comprendre ceci, il nous suffit ici decomprendre que le temps près d’un trou noir est très ralenti, comme on en a déjàparlé dans l’épisode 23. Une heure près d’un trou noir correspond ainsi à des annéesloin du trou noir. Et plus on est prêt du trou noir, plus cet effet de dilatation gravitationnelledu temps est important. Vous pouvez en savoir plus avec l’épisode Hardcore. En fait, si on observait un ballon de foottomber en tournant sur lui-même dans un trou noir, on verrait ce ballon tourner de moinsen moins vite. Le temps finirait même par être tellement indéfiniment ralenti quele ballon finirait par devenir immobile, et se figerait au niveau de l’horizon du trounoir. En fait, ce qu’il se passe vraiment, c’est que rien ne tomberait dans le trounoir. Tout se figerait à l’horizon du trou noir. Enfin, ça, c’est ce que l’on voit, nousqui restons à l’extérieur du trou noir. Mais un enfant qui accompagnerait le ballon,lui, s’il traverse l’horizon du trou noir, il verrait le ballon avoir traversé le trounoir aussi. Est-ce qu’il n’y a pas là une contradiction ? Et bien non ! Ce qu’ilse passe, c’est qu’en traversant le trou noir, l’enfant a fait un bond énorme dansun futur si lointain, qu’il est plus lointain que notre futur le plus lointain. Il a atteintun temps qui est au-delà de notre espace-temps. BOOM ! Off 5. Idée fausse numéro 4 : Les trousnoirs sont si massifs, que même la lumière ne peut pas leur échapper. Et d’ailleurs,c’est pour ça que les trous noirs sont noirs. Ça, c’est une idée du 18ème siècle.Et oui, l’idée du trou noir, c’est pas une idée ultra-moderne. Laplace y avait déjàpensé, en raisonnant à partir du principe de vitesse de libération, dont Science Étonnantea parlé ici. Mais gardez en tête que ce que David dit dans la vidéo est très newtonien.Et oui, parce que dans sa vidéo, David ne s’adresse pas à des gens qui sont censésavoir déjà regardé 23 vidéos sur la relativité générale… Ceci dit, je vous invite trèsfortement à aller lire les précisions relativistes qu’il a ajoutées dans le billet de blogassocié à la vidéo… Bref, la description des trous noirs par Laplaceou par David correspondent à une vision newtonienne de la gravité. Bon il se trouve que, parhasard, les formules se ressemblent beaucoup. Mais il ne s’agit que d’une coincidence.En fait, le rayon de Schwarzschild n’a pas d’interprétation géométrique simple.Car le rayon du trou noir, techniquement, n’est pas le rayon de Schwarzschild. C’estle rayon de la représentation du trou noir dans la carte de Schwarzschild de l’espace-temps.Mais les distances sur cette carte ne sont pas les distances dans l’espace-temps. Encoreune fois, si vous voulez en savoir plus, il va falloir vous taper l’épisode Hardcore… Bref. Tout ça pour dire que les intuitionsnewtoniennes des trous noirs ne sont pas valides. En particulier, si les trous noirs sont noirs,ce n’est pas parce que la lumière ne peut pas leur échapper. En fait, quand on regardeun trou noir, on voit surtout la matière figée au niveau de l’horizon des événements.Cette lumière, notamment si elle est chauffée, n’a aucune raison d’être noire. Maisà cause de la dilatation du temps, la lumière de cette matière figée est très décaléevers le rouge. Si décalée vers le rouge qu’elle n’est plus observable. En fait,la lumière qui nous vient de l’horizon des événements est même infiniment décaléevers le rouge ! Et c’est pour ça que les trous noirs sont noirs ! Off 6. Idée fausse numéro 5 : les trousnoirs ont une densité infinie. Non. En tout cas pas les trous noirs supermassifs.En fait, un trou noir est déterminé par le paramètre de compacité \Xi = GM/c^2R.En particulier, il est en M/R, alors que la densité de la matière correspond au facteurM/R^3. Du coup, les trous noirs supermassifs correspondent à des densités très faibles.La densité du trou noir au centre de la voie lactée est d’environ 37 milliardièmesde celle de l’eau. En gros, il est surtout vide, ce trou noir… Mais il y a encore plus étrange. Techniquement,un trou noir pourrait exister, même s’il était vide. Oui, vous avez bien entendu.L’équation de Schwarzschild qui décrit les trous noirs sans rotation est une solutiondes équations de la relativité générale d’Einstein dans le vide. Du coup, si l’onen croît Schwarzschild, on n’a pas besoin de matière pour déformer l’espace-temps.On n’a même pas besoin d’énergie ! Tout ce qui importe dans l’équation de Schwarzschild,c’est le rayon de Schwarzschild, qui a lui tout seul, sans besoin de masse, dicte àl’espace-temps la courbure qu’impose le trou qu’il décrit… Alors, il s’agit peut-être uniquement d’unebizarrerie mathématique… Mais dans l’Histoire de la physique, il y a eu tellement de bizarreriesmathématiques qui ont fini par être des inspirations profondes à l’origine de grandesdécouvertes… À refaire : Danser de joie Dans le cas des trous noirs en rotation, ontrouve des trajectoires encore plus étranges à proximité d’un trou noir. Je vous inviteà aller voir l’excellente vidéo de Passe-Science pour en savoir plus, ou le blog de Dr Goulu. Mais considérons le trou noir supermassifappelé Sagittarius A (étoile), qui se trouve pas loin du centre de notre galaxie. Ce trounoir a un rayon de Schwarzschild de 26 mille années-lumières, soit 10^10 mètres. L’effetde marée, c’est-à-dire l’accélération relative de votre tête par rapport à vospieds causée par la courbure de l’espace-temps, est d’environ 1 millième de mètres parsecondes carrés. C’est 10 000 fois moins que l’accélération du sol vers le hautsur Terre. Autant dire que l’effet de marée aux abords des trous noirs supermasifs estultra négligeable. Pour un trou noir, le rayon de Schwarzschildest proportionnel à la masse du trou noir, donc le rapport M/R_S est une constante. Maisla densité d’un corps est proportionnelle à M/R_S^3. Du coup, la densité des trousnoirs décroît avec le carré de leur taille. Si les petits trous noirs vont être biendenses, ce n’est pas le cas de trous noirs supermassifs. En fait, Sagittarius A (étoile)a un rapport M/R_S^3 de l’ordre de la densité de l’eau. Et on imagine bien que certainstrous encore plus supermassifs seront encore moins denses. Je mets un petit bémol à ce que je viensde dire. Le rayon de Schwarzschild n’est pas tout à  fait le “rayon” du trou noir. C’estcertes ce qu’obtiendrait un observateur lointain s’il multipliait la taille angulairedu trou noir par  la distance qui le sépare du trou noir. C’estaussi le rayon de la région de la carte de l’espace-temps qui lui correspond dans la carte  de l’espace-temps de Schwarzschild donton a parlé  dans l’épisode Hardcore. Mais comme lesdistances autour du trou noir sont incroyablement déformées, et elles le sont encore plus à “l’intérieur du trou noir”. Bref.Prenez ce que je viens de dire sur la densité des trous noirs avec des pincettes. Quoiqu’il en soit, …