Les paradoxes des jumeaux et du grand-père Dans l’épisode 5, on a vu que les horlogesen mouvement tournent moins vite. Donc si vous abandonnez votre jumeau sur Terreet si vous faites le tour de l’univers, alors votre jumeau sur Terre va voir votrehorloge tourner moins vite. Et donc, alors que 50 ans défilent pour votrejumeau sur Terre, il est possible que moins d’un an s’écoule pour vous. Du coup, quand vous reviendrez sur Terre,vous serez plus jeune que votre jumeau. Tout va bien ? Hein ? Vous êtes sûr ? Off 1. Voyons maintenant ce qui se passe si l’onraisonne dans votre référentiel. Dans votre référentiel, c’est votre jumeauqui est en mouvement, et c’est donc son horloge qui tourne moins vite. Du coup, avec la même raisonnement que précédemment,on devrait conclure cette fois que vous serez plus vieux que votre jumeau. Hummm… Qu’est-ce qui se passe ? A-t-on une contradictionfondamentale au coeur de la théorie de la relativité ? Off 2. La réponse de base pour résoudre ce paradoxeconsiste à faire la remarque que pour revenir sur Terre, vous avez dû faire demi-tour àun certain point. Du coup, vous n’êtes pas resté dans unréférentiel inertiel, et la relativité restreinte ne s’applique donc pas à votreréférentiel. Le deuxième raisonnement que l’on a faitest donc faux. Sauf que. Sauf qu’en relativité générale, il esttout à fait possible que votre vaisseau fasse le tour complet de la galaxie et reviennesur Terre, et ce, sans n’avoir jamais accélérer. Off 3. En voici un exemple tout bête. Décollez à très grande vitesse, et coupezles moteurs. Vous suivrez une orbite autour de la galaxieautre que celle que suit la Terre. Et de façon cruciale, le long de cette trajectoire,vous ne subirez aucune force. Même pas la force de gravité. Car la gravité n’est pas une force. Mais du coup, quand vous reviendrez sur Terre,serez-vous plus jeune… ou plus vieux… que votre jumeau ? Off 4. La réponse réside dans la métrique de l’espace-temps. Comme je l’ai dit dans une vidéo précédente,le temps passe, et on est donc constamment en mouvement à travers l’espace-temps. On suit nos trajectoires à travers l’espace-temps. Le rythme auquel passe le temps dépend alorsjustement de cette trajectoire. Il se trouve que les trajectoires en lignedroite sont des maximiseurs locaux du temps qui se passe entre deux points de l’espace-temps. Et le sens de ce que je viens de dire estun petit peu délicat. Off 5. Ce que ça veut dire, c’est que si on prendune ligne droite à travers l’espace-temps, et si on perturbe légèrement cette lignedroite, alors le temps va passer moins vite le long de la trajectoire modifiée. Autrement dit, si votre jumeau suit la lignedroite et si vous suivez la ligne modifiée, alors, au bout du chemin, vous serez plusjeune que votre jumeau. En un certain sens, en ne suivant pas la lignedroite, vous avez fait de plus grands pas à travers l’espace-temps à chaque unitéde temps. Et du coup, vous arriverez au bout du cheminen moins de temps. Sauf que contrairement à ce qui se passedans une course, vous n’aurez pas à attendre votre jumeau… Oui, car je vous rappelle que ce qui est dessinéici est l’espace-temps. Pas l’espace. Quid maintenant de deux lignes droites distinctes,qui se coupent à deux reprises dans un espace-temps courbe ? Off 6. Là, c’est dépend de la courbure en différentspoints de l’espace-temps. Et c’est là qu’il faut faire de longscalculs très compliqués. Mais pour faire simple, en gros, on peut direque les trajectoires qui traversent des régions très courbées de l’espace-temps font deplus longs pas à travers l’espace-temps à chaque pas de temps. En particulier, si votre trajectoire se rapprochetrès près d’un trou noir, alors c’est bien vous qui serez plus jeune que votre jumeau. Comme dans le film Interstellar, vous pouvezfinir plus vieux que des personnes qui étaient plus vieilles que vous dans le passé. Et si vous pensez que ça c’est bizarre…vous n’avez encore rien vu… Off 7. En 1949, le mathématicien Kurt Gödel, quel’on considère souvent comme le plus grand logicien de tous les temps, surprit Einsteinpour son anniversaire, avec un cadeau assez peu ordinaire… Il offrit à Einstein une nouvelle solutioncosmologique incroyablement mystérieuse aux équations de la relativité générale. L’univers de Gödel était si courbé quedes trajectoires de ligne droite de l’univers pouvaient être amenées à boucler sur elles-mêmes. Autrement dit, les équations d’Einsteinautorisaient le… wait for it. Voyage dans le temps ! Si l’univers esttel que Gödel l’avait imaginé, alors il est possible de suivre une trajectoire enligne droite à travers des régions très courbées de l’espace-temps, et que cettetrajectoire nous ramène dans notre passé. C’est… super bizarre ! Si bizarre qu’Einstein rejeta la validitéphysique de l’univers de Gödel, même s’il en reconnaissait la validité mathématique. Ça vous rappelle quelque chose qu’Einsteina fini par regretter ? Mais là pour le coup, j’ai du mal à allerà l’encontre du rejet d’Einstein. Et vous pouvez imaginer pourquoi. L’univers de Gödel n’interdit pas leparadoxe du grand-père… Off 8. Si vous pouviez revenir dans le passé, vousrisqueriez de tuer par accident votre grand-père. Mais si votre grand-père meurt avant d’avoirdonné naissance à votre père, alors votre père ne pourra pas vous donner naissance,et vous ne seriez pas né. Pire, vous ne seriez pas retourné dans lepassé, et vous n’auriez pas tué votre grand-père. Qui aurait donc donné naissance à votrepère, lequel vous aurait donné naissance. Donc vous seriez né. Off 8. Mais vous seriez donc retourné dans le passéet vous auriez tué votre grand-père. Qui n’aurait pas donné naissance à votrepère, lequel ne vous aurait pas donné naissance. Et vous ne seriez pas né. vous ne seriez pas retourné dans le passé,et vous n’auriez pas tué votre grand-père. Qui aurait donc donné naissance à votrepère, lequel vous aurait donné naissance. Donc vous seriez né. Ça n’a aucun sens… Vous ne pouvez pas à la fois être né etne pas être né. Et c’est pourquoi la plupart des physiciensd’aujourd’hui rejettent la possibilité du voyage dans le temps… même si un logicien pur comme Kurt Gödelne pourrait pas se permettre de rejeter une telle possibilité. Ah !!! Gödel ! Et je peux vous dire que larelativité générale n’est pas le seul domaine qu’il a complètement bouleversé… Des décennies plus tôt, il avait déjàprouvé que la consistence des mathématiques ne pouvait pas être prouvée… Mais ça, c’est pour  une autre fois…