Le ballon officiel de l’EURO 2016 est le« beau jeu ». Regardez-le de près. Vous remarquez quelque chose ? Il n’a pasla forme du ballon de football classique, vous savez, le noir et blanc... Et ce n’est pas le seul, le Teamgeist, leJabulani et le Brazuca eux non plus n’étaient pas faits de pentagones et d’hexagones. Et le ballon de la première coupe du mondenon plus ! Mais du coup. Pourquoi les ballons de football ont la formequ’ils ont ? Pour comprendre, il me faut de la manière dont ils sont fabriqués. Depuis le début du 20ème siècle, on utilisedes espèces de feuilles de cuir ou de plastique, que l’on coud pour former des formes aussicirculaires que possible. Et bon, pour les premières coupes du mondecomme celle de 1930, ça fait des grosses coûtures dégoutantes… Et puis, en 1970, pour la coupe du monde laplus mythique de tous les temps, Adidas a introduit un tout nouveau design qui allaitmarqué l’Histoire de l’humanité. Enfin, l’Histoire du ballon rond. Bon okay, juste l’Histoire du foot. Mais pour ceux pour qui le foot est une religion,le ballon de 1970 d’Adidas est vraiment l’équivalent d’une croix pour les chrétiens… Et pour un matheux footeux… oui ça existe. J’en connais. Même très bien. Bon okay je parle de moi… Pour un matheux footeux, je dois dire quela géométrie du ballon de 1970 est fascinante, notamment parce qu’il est le résultat,conscient ou non, d’un merveilleux raisonnement géométrique. Reposons le problème du design d’un ballonde football. Celui-ci consiste à coudre des morceaux decuir plats pour former une figure aussi sphérique que possible. Pourquoi sphérique ? Parce que les grandsjoueurs veulent pouvoir dribbler en levant la tête, ce qui nécessite d’avoir uneballe qui réagit de la même manière, peu importe quelle surface de la balle touchele sol ou le pied du joueur. Vous savez ? Pas comme le sport que certainsappellent football bien que le pied ne soit quasiment jamais utilisé pour taper dansla balle… La bise à mes amis québécois… Et donc, si on n’a pas tout à fait unesphère, il serait bien que le ballon soit au moins le plus régulier, le plus symétriquepossible. Or les figures faites de faces plates lesplus symétriques qui soient sont bien connues des mathématiciens depuis l’Antiquité! On les appelle les solides réguliers, ou solides de Platon. Off. Les solides de Platon sont des volumes dontles bords sont des faces plates toutes identiques aux côtés égaux, et dont n’importe quelsommet est identique à tout autre sommet. Et le plus surprenant, c’est qu’il n’yen a que 5. Trois de solides ont des faces triangulaires,tandis que les deux autres ont des faces carrées ou pentagonales. Mais pourquoi ? Pourquoi donc n’y a-t-ilque 5 solides de Platon ? Réfléchissez-y. Comment cela se fait-ce ? Ça dit, ça non? Se fait-ce ? Marrant… Off. Pour définir un solide de Platon, il fautet il suffit de choisir le nombre de côtés des faces et le nombre de faces par sommet. Ceci dit il y a deux contraintes à vérifier. Pour commencer, il doit y avoir au moins troisfaces par sommet, car sinon, on ne pourrait pas replier les faces de sorte à former unvolume. Mais dans le même temps, la somme des anglesautour d’un sommet ne peut pas égale un tour complet ou plus, pour une raison similaire. Off. Si l’on s’impose des faces triangulaires,le nombre de faces à chaque sommet peut être 3, 4 ou 5, auxquels cas on obtient respectivementun tétraèdre, un octaèdre et un icosadère. Si l’on choisit des faces carrés, on nepeut avoir que 3 faces par sommet, et ceci nous donne le cube. Idem si l’on choisit des faces pentagonales,auquel cas on obtient un dodécaèdre. Et c’est tout. Car si on choisit des faces avec 6 côtésou plus, il devient impossible de mettre trois faces ou plus par sommet sans excéder 360°. Revenons-en maintenant au problème du designd’un ballon de football. Le plus sphérique des solides de Platon estcelui a le plus de faces. Il s’agit de l’icosaèdre, celui faitde cinq triangles par sommet. Oui, mais l’icosaèdre n’est pas si rond… Ses sommets sont pointus, et ça, ça peutêtre génant pour rendre les trajectoires des rebonds prévisibles. Pour rendre l’icosaèdre moins pointu, lesdesigners d’Adidas ont alors choisi de trancher les sommets. Et ce que l’on obtient quand on fait ceci,c’est un solide fait de pentagones et d’hexagones, ce qui correspond au… roulement de tambour… ballon de 1970 ! Oui! Le ballon de 1970 est donc un icosaèdre au sommets tranchés, que l’on appelle enmathématiques l’icosaèdre tronqué. Et depuis 1970, l’icosaèdre tronqué estdevenu le symbole du sport le plus populaire de la planète ! Pourtant dès 1978 et le Tango, les dessinsd’Adidas sur ses ballons n’étaient plus forcément ceux d’un icosaèdre tronqué. Alors, avant de vous parler du Tango, je vaisinsister sur la géométrie des dessins. Si l’on prend par exemple un ballon de liguedes champions, on pourrait croire a priori que le dessin sur le ballon n’a rien àvoir avec l’icosaèdre tronqué. Et pourtant, tout ce qu’Adidas a fait, c’estremplacer les pentagones par des étoiles à 5 branches. Mais au final, on voit clairement se dessinersur le dessin d’Adidas les empruntes de l’icosaèdre tronqué. Pour le Tango de 1978, si les coûtures duballon était bel et bien un icosaèdre tronqué, ses motifs dessinés par dessus étaient ceuxdu dodécaèdre. Et oui, si on oublie les coûtures et si onne regarde que les dessins, on voit 12 faces pentagonales ! Et ces faces pentagonales semblenten parfaitement harmonie avec les coutures. Mais pourquoi donc y a-t-il une telle harmonieentre un dodécaèdre, et une figure dérivée de l’icosaèdre ? Et bien, il se trouveque si on prend un icosaèdre et si on met un point rouge au milieu de chacune des faces,et si on trace des arrêtes qui lient ces points rouges, on obtient exactement un dodécaèdre. Plus fou encore, si l’on fait ça au dodécaèdre,on obtient l’icosaèdre. On dit que le dodécaèdre et l’icosadèresont les duaux l’un de l’autre. Alors, petit exercice du coup. Quel est le dual du cube ? Joignons les milieuxdu cube. Vous voyez ce qu’on obtient ? Et oui ! Ledual du cube est l’octaèdre. Et en fait, le dual de l’octaèdre est lecube. Enfin, le dual du tétraèdre… et bah c’estlui-même. Le tétraèdre est son propre dual. Du reste, pour vérifier tout ça, il suffitde se rendre compte que le nombre de faces d’un solide est le nombre de sommets deson dual. Le cube a 6 faces et 8 sommets. L’octaèdre a donc 8 faces et 6 sommets. Enfin, les nombres des arrêtes sont les mêmesentre un solide et son dual ! Bref. Tout ça pour dire qu’en fait, de 1970 à1978, à la dualité près, tous les ballons de foot et leurs dessins reposaient sur lagéométrie de l’icosaèdre. Mais depuis 2002, Adidas s’est mis à innovergéométriquement. Pour commencer les dessins du Fevernova de2002 reposent sur la géométrie du tétraèdre, ce solide fait de 3 triangles par sommet. En effet, si l’on considère que chaqueillustration est un triangle, on voit que les dessins forment les faces d’un tétraèdrerégulier. Ou, et ça correspond à la dualité, si chaquedessin représente un sommet, on voit se dessiner le tétraèdre régulier dual. Et pour le Roteiro de l’EURO 2004, les dessinsd’Adidas se sont reposés sur une autre géométrie. Vous voyez laquelle ? Il s’agit de l’octaèdre,ce solide fait de 4 triangles par sommet. Mais, comme le Fevernova avant lui, et commetous les ballons qui le précèdent, le Roteiro n’a d’octaédrique que les dessins. Ses coutûres, ses faces en cuir, elles, reposentencore sur l’icosaèdre tronqué. Et puis vint la coupe du monde 2006… BUT DE ZIDANE En 2006, Adidas présente au monde le Teamgeistqui repose sur une nouvelle géométrie. Le Teamgeist, lui, est en fait un cube tronqué. Il a donc 14 faces contre 32 pour l’icosaèdretronqué. Et ça, ça veut dire que le Teamgeist nécessitemoins de coûture, ce qui permet d’enlever les irrégularités dues à ces coûtures. Pourtant le Teamgeist est plus rond que l’icosaèdretronqué... Vous voyez quelle était l’astuce trouvéepar Adidas ? La clé, c’est de rendre les côtés des faces... arrondies. C’est pas trop fou ce qu’ils ont faitAdidas ? Et ce n’est que le début. En 2010 donc, Adidas introduit le Jabulani. Ce ballon est un tétrahèdre tronqué. Et ça, ça veut dire qu’il a 8 faces. Mais en utilisant la même astuce des côtésarrondies, Adidas a su en faire un solide toujours plus rond ! En fait, beaucoup dejoueurs ont critiqué le Teamgeist et le Jabulani pour avoir des trajectoires imprévisibles. Et bien, il semble que cela puisse s’expliquerpar le fait que ces ballons sont plus ronds que les précédents, ce qui pourrait créerplus facilement des perturbations de l’air. Et puis vint la coupe du monde 2014 au Brésil... 5-0 En 2014, Adidas introduit le Brazuca. Regardez-le de près. Pouvez-vous deviner la géométrie du Brazuca? Et bien, le Brazuca a 6 faces, 8 sommets, 3 faces par sommet… Et oui ! Le brazuca est un cube ! Un peu commetous les ballons officiels de 1930 à 1966 d’ailleurs… Off. Voici les surfaces du brazuca, et voici commentelles sont collées. Vous voyez ? C’est exactement le patrond’un cube. Et ça, c’est parce que le brazuca est uncube, dont les arrêtes sont vachement arrondies. Mais alors, les coins du cube ne devraient-ilspas être pointus ? Non ! Et ça, c’est parce que les angles des faces du brazucafont 120°. Mettez trois angles de 120°, et vous obtenezun tour complet ! Vraiment, je vous l’assure, le Brazuca est une merveille mathématique. Je vous invite à aller ce superbe articled’Étienne Ghys sur Image des Maths pour vous en convaincre. Qui plus est, en plus d’être une merveillede géométrie, le Brazuca est aussi une merveille technologique, comme l’explique cette superbevidéo d’ESPN. J’attendais avec impatience de découvrirla géométrie du Beau Jeu, le ballon officiel de l’EURO 2016. J’ai été déçu. Adidas a juste repris la forme du Brazucaet changé les couleurs et les dessins… Bon, il faut dire qu’ils font souvent çapour les coupes européennes. Je garde  donc l’espoir d’une nouvelle innovationgéométrique pour la coupe du  monde 2018. Combien de faces aura alors  le  ballon officiel d’Adidas ? Je vais parier4…