Les nombres ultra géants Cinq. J’ai tendance à penser que 5 est un grandnombre. Sérieusement. Quand je vois 5 cartes, je n’arrive pasà les compter d’un regard. Je dois les séparer au moins dans ma têteen deux ensembles de 2 et de 3 cartes. Je ne sais pas si vous êtes aussi mauvaisque moi… Mais bref. Il ne s’agit pas là de l’un des nombresarchi-super-méga-hypers géants dont je veux vous parler aujourd’hui… Commençons par un verre d’eau. Le nombre de molécules d’eau dans le verreest d’environ 10^25, soit un 1 suivi de 25 zéros. Ça, c’est un grand nombre géant. Un nombre super géant. Un nombre qui est littéralement astronomique,puisque c’est en gros le nombre d’étoiles dans l’univers. En fait, il y a tellement de molécules dansun verre d’eau que, avec une grande probabilité, plusieurs des molécules dans ce verre étaientdans le dernier verre de Jésus… en supposant que Jésus buvait de l’eau,comme l’explique si bien David sur Science Étonnante. C’est super étrange, non ? Et bien, sic’est aussi étrange, c’est parce qu’un nombre aussi super géant que 10^25 est vraimenttrès, très étrange… Il représente la limite de ce que nous pouvonscalculer. Off 1. Aujourd’hui, nous connaissons environ 10^14décimales de π, et je ne doute pas que dans les années à venir, on arrivera à en calculer10^25. Peut-être même plus. Mais pas beaucoup plus, tout simplement parceque même les ordinateurs n’auront pas le temps d’écrire ces 10^25 décimales ! Ily a environ 10^7 secondes dans une année. Donc même avec un milliard d’opérationspar seconde sur un milliard d’ordinateurs, nous ne pouvons qu’écrire 10^7·10^9·10^9,soit 10^25 décimales par an… Donc 10^25 est un très grand nombre. C’est en gros la limite du Big Data. Mais, pour un mathématicien, ce n’est encorequ’un tout petit nombre. Même un nombre comme un googol, c’est-à-dire10^100, c’est-à-dire un 1 suivi de 100 zéros, reste un “petit” nombre. Oui, c’est un nombre plus grand que le nombrede particules dans l’univers, mais un mathématicien se contrefout complètement de notre univers… Off 2. Par exemple, si je prends un jeu de 78 cartes,alors le nombre de mélanges possibles de ces cartes est déjà plus grand qu’un googol. Or, 78, c’est un tout petit nombre. En fait, en combinatoire, ce domaine des mathématiquesqui cherche à compter les nombres d’arrangements d’objets, un googol est assez petit. On en arrive alors rapidement à des nombresaussi archi-super géants que le googolplex… Un googolplex est 10^googol. C’est un 1 suivi d’un googol de zéros. Et ça, c’est énorme. Archi-super énorme. Si énorme qu’il n’y a pas assez de particulesdans l’univers pour écrire ce nombre. Et oui, il faut un googol de symboles pourécrire ce nombre et il y a moins d’un googol de particules dans l’univers… Mais cette remarque ne suffit pas pour fairejustice à l’immensité du googolplex. Off. 3 Comme l’explique très bien cette vidéode Numberphile, si je marche un googolplex de mètres dans une direction, alors je finiraipar rencontrer une copie identique de moi-même. Ça, c’est parce que le googolplex est beaucoupplus grand que le nombre d’arrangements de particules dans un espace de la taillede mon corps. Donc, juste par l’inévitabilité de laloi des grands nombres, avec très grande probabilité, parmi l’un des googolplexd’espaces qui font la taille de mon corps, il y en aura au moins un qui sera parfaitementidentique à mon corps. Et ça, c’est super bizarre… Après tout, si ce mec qui se trouve à quelquesgoogolplex de mètres d’ici est parfaitement identique à moi, alors sa biologie est aussiexactement la même que la mienne. Il a exactement le même look que moi, lamême odeur que moi et il pense comme moi. Il a les mêmes souvenirs et les mêmes ambitionsque moi. S’il me remplaçait ici, là, personne neverrait la différence. Personne ne pourrait voir la différence. C’est si étrange qu’on en vient à sedemander pourquoi est-ce que je sais que je suis moi, et pas lui, alors qu’il ne sembley avoir aucun principe physique pour nous distinguer… Vous vous souvenez dans l’épisode 25 dela relativité quand je vous disais qu’un univers infini me posait problème ? En fait,il suffit d’un univers de la taille du googolplex pour que des problèmes sur la nature de laconscience ou de l’individu se posent à mes yeux… Et là. J’espère que là, vous commencez à avoirla tête qui tourne en pensant à des nombres aussi archi-super géants que le googolplex! Et pourtant… Le googolplex est encore ridiculement petitdans le royaume des mathématiques. Passons désormais au nombre de Graham. Dans les années 70, Ron Graham introduisitun nombre vraiment archi-super-méga-ultra géant. Et tout ça pour prouver un théorème. Un théorème relativement simple, que RonGraham explique lui-même dans cette vidéo de Numberphile. Mais je ne vais pas l’expliquer ici… J’ai pas envie de me ridiculiser comme MattParker dans cette vidéo Numberphile… Mais je vais vous faire remarquer que le seulnombre qui apparaît dans le théorème en question est le nombre 4. Et pour prouver un théorème qui fait interveniruniquement le nombre 4, Ron Graham a du inventer un nombre si gargantuesque, que si vous vouliezle mémoriser dans votre tête, votre tête finirait par se transformer en trou noir ! Oui,parce qu’il y a une limite physique à la quantité d’information que vous pouvezmettre dans un certain volume d’espace, qui a à voir avec l’entropie des trousnoirs… bref. Cette limite est énorme, mais ce n’estpas plus qu’un grain de poussière quand on la compare au nombre de Graham ! La première étape vers le nombre de Grahamest le calcul de g1, c’est-à-dire 3 ↑↑↑↑ 3. Et qu’est-ce que c’est que ça ? J’ensais rien. Il s’agit déjà d’un nombre tellementénorme que je n’ai aucune idée de ce qu’il représente ! Off 4. Concentrons-nous pour l’instant sur 3 ↑↑↑ 3,qui, comme on va le voir, est déjà monstrueusement plus géant que le googolplex. Alors, qu’est-ce que ces flèches veulentdire ? Les trois flèches veulent dire que cette expression peut être décomposée enune suite de 2-flèches : ? ↑↑↑ # = ? ↑↑ ? ↑↑ … ↑↑ ?, où? apparaît # fois à droite. Ainsi, le  trois à gauche veut dire que la suite de2-flèches ne contient que des 3, alors que le 3 de droite veut dire qu’il n’y a que3 trois, de sorte que 3 ↑↑↑ 3 = 3 ↑↑ ( 3 ↑↑ 3 ), où les parenthèses commencentà droite. On peut maintenant décomposer cette expressionen 1-flèches : 3 ↑↑↑ 3 = 3 ↑ (3 ↑ ( 3 ↑ (... (3 ↑ 3))), Combien y a-t-il de 3 ? Il y en a 3 ↑↑ 3,c’est-à-dire 3 ↑ 3 ↑ 3. Ça y est ! On n’a plus que des une-flèches. Que signifie la une-flèche maintenant ? Etbien, il s’agit de l’exponentiation. De sorte que 3 ↑↑ 3 = 3 ↑ 3 ↑ 3 = 3^(3^3) = 3^27 ≈ 7·10^12, soit 7 mille milliards ! C’est pas mal déjà, hein ? Et bien, ce n’est absolument rien comparéà 3 ↑↑↑ 3, qui correspond à une colonne d’exponentiations de 7 mille milliards de3 ! 3 ↑↑↑ 3 = 3 ↑ ( 3 ↑ ( … ( 3 ↑ 3))) = 3^(3^(...^(3^3)))) Ce nombre est stupidement gargantuesque ! Ilest beaucoup plus gigantesque que le googolplex qui ne combinait que 3 exponentiations. Ici, il y en a des milliers de milliards ! Etpourtant, il ne s’agit que 3 ↑↑↑ 3. La première étape du calcul du nombre deGraham, souvenez-vous, contient 4 flèches. g1 = 3 ↑↑↑↑ 3. Et ça, je ne peux pas le décrire… Et pourtant, encore une fois, ce n’est quela première étape du calcul du nombre de Graham. La deuxième étape consiste à mettre encoreplus de flèches entre deux 3. Combien de flèches ? Il faut g1 flèches!!! Vous vous rendez compte ? g1 est un nombre déjà tellement grand que j’ai refuséde le décrire. Pourtant il n’avait que 4 flèches ! Quepeut être un nombre obtenu avec g1 flèches ??? J’en sais rien. Plus généralement gn+1 correspond à mettregn flèches entre deux 3. Comprenez bien que cela veut dire que peuimporte la taille de gn, gn sera ultra-méga-archi négligeable devant gn+1. Et le nombre de Graham, lui, est celui quel’on obtient après 64 itération. C’est g64. Il s’agit d’une construction méga débilepour gamins qui racontent n’importe quoi ! C’est faire absolument n’importe quoijuste pour construire des trucs qui veulent rien dire. Ça n’a aucun sens d’après moi. Et je dirais même que ça devrait n’avoiraucun sens pour tout le monde ! Là, on entre tout simplement dans un royaume qui transcendeles maths compréhensibles… et j’en viens même à douter que notre logique s’appliqueà ces quantités déraisonnables ! Et pourtant ! Le nombre de Graham reste fini. Et la recherche mathématique a utilisé desnombres encore plus grand depuis ! Et le plus fou, c’est qu’ils ont été utiles… On a appliqué la logique que l’on a inférédes petites quantités auxquelles notre quotidien nous a habitué à ces quantités que nospetits cerveaux de singes ne sont même capables d’imaginer ! Est-ce que l’on a le droitd’étendre notre logique à cet univers si distant ? Et bien, dans cette série, je vais essayerde vous convaincre que c’est difficile d’être convaincu de quoi que ce soit. Je vais essayer de vous montrer que la logiquen’ai rien  de “logique”...