Ce que je trouve fou avec pi c'est qu'on letrouve vraiment partout. Déjà, en géométrie bien sûr parce que pi est, comme vous le savez trèsbien, défini comme le ratio de la circonférence du cercle par son diamètre. Et ce qui estdéjà fou c'est que c'est vrai pour tous les cercles, même si vous prenez un cercle qui fait le tourde l'univers tout entier, prenez sa circonférence et divisez le par son diamètre : vous obtenezpi. Autre chose d'incroyable, prenez un bout de ficelle et faites le tour de la terre,devinez combien il faut rajouter à ce bout de ficelle pour que lorsqu'on étend de laficelle, on obtient maintenant une ficelle qui soit partout un mètre au dessus du niveaudu sol : il faut rajouter 2 fois pi mètres. Mais si pi est si fou, c'est qu'il apparaitbien ailleurs qu'en géométrie. Par exemple, l'une des formules des plus folles qui existentest une formule due a un certain Madhavar, un Indien du 14e siècle qui dit que pi estexactement égal à 4 - 4/3 + 4/5 - 4/7 +… ,etc. Il est ou le cercle la? Et en fait quand onjoue avec des nombres infinis, de nombres assez simples comme ça, on obtient rapidementdes trucs incroyables. Le maitre en la matière est un certain Leonhar Euler, qui a prouvéentre autre que la somme des inverses des carrés 1 + 1/4 +1/9 + 1/16 +,etc. jusqu'à l'infini est égale exactement à pi carré sur 6. Pourquoi pi carré sur6? Euler a surtout prouvé une formule incroyablequi relie pi à des nombres incroyables des mathématiques : la fameuse formule e i pi+ 1 égal a zéro. Donc pi apparait beaucoup dans ces sommes infinies et en analyse engénéral. Mais pi apparait aussi de façon surprenante en arithmétique. Prenez deuxnombres au hasard et regardez leur facteur premier : la probabilité qu'il n'y ait aucunfacteur commun est 6/picarré. Et pi apparait aussi en probabilité : prenez une ardoiseet tracez des trais horizontaux séparés de deux fois lalongueur d'une aiguille, jetez plein d'aiguilles sur cette feuille. Alors la probabilité qu'uneaiguille intersecte une ligne va être égale à 1/pi. Enfin pi apparait aussi en musique, de façonun petit peu cachée cette fois. La découverte fondamentale de l'histoire de la musique est qu'on pouvait résumer la musique en les fréquences qui sont jouées, c'estpour ça que les partitions montrent les fréquences qui sont jouées plutôt que le signal sonore, qui est en fait une perturbation de l'air.Pas de l'air, Euler mais de l'air ! Bref il y a une connexion intime et extrêmementimportante entre le signal et les variation de la pressionqu'il joue et les fréquences qui lui permettent de jouer les partitions de la musique. Lelien entre les deux est ce qu'on appelle la transformée de Fourier et quand on transfèrel'un en l'autre puis l'autre en l'un, de plein de façons assez mystiques, apparait ce fameux nombre pi. Etdonc ce qui est donc vraiment incroyable avec pi c'est qu'il a été inventé pour de lagéométrie, mais il apparait également en analyse, en arithmétique, en probabilité et même en musique ou plutôten théorie de Fourier. mais ce n'est pas le plus fou avec pi, croyez moi. En tout cas ce qui est pour moile plus fou avec pi, ce n'est pas tant ce que l'on sait de luimais plutôt ce que l'on se sait pas de lui. Et pendant longtemps on n'a passu grand chose de lui, pi vraiment est insaisissable. En Grèce antique, la légende des mathématiques était un certain Pythagore, et je parle biende légende parce que son existence n'est pas avérée. Pythagore avait trouvé l'harmonie de la musiquea travers des ratios de nombres entier et du coup il pensaitque tout était fait de ratio d'entiers. En tout cas tout ce qui était joli. Ce qui l'auraconduit selon la légende à noyer l'un de ses disciples pour avoirosé révéler au monde entier que racine carrée de 2 n'est pas un ratio. Et d'ailleurs pi non plus n'est pas un ratio,pi n'est pas rationnel : pi est irrationnel, sans doute un petit peu comme ces politiciens de l'Indiana qui àla fin du 19e siècle n'arrivant pas a capturer pi, ont choisi d'imposer par la loi une valeur à pi. Par la loi ils ont votéque pi est égal à 3,2. Pendant ce temps, les mathématiciens euxcherchaient a capturer pi avec leurs outils préférés c'est à dire leséquations. Mais pi ne peut pas être capturé avec des équations non plus car pi n'est pas algébrique. pi est transcendental ! Tout ça est ce que l'on sait de pi aujourd'hui. Mais le plus fou avec pi, c'est plutôt ce qu'on ne sait pas de lui aujourd'hui. On ne sait même pas si pi est un nombre normal. Comment ça normal, pi est déjàtranscendantal ? Comment peut-il être normal? En fait la plupart desnombres normaux sont transcendantaux et vice versa c'est un petit peu bizarre. Et du coup c'est quoi un nombre normal? Un nombre est normal si ses décimales ontl'air assez aléatoires. Oui je sais que cela n'a pas l'air très mathématiquemais il y a une façon de le formaliser. En tout cas, ce qui estfou si un nombre est normal ou bien juste il est un nombre univers c'est que si vous prenez n'importe quel nombre, vous le retrouverez dans les décimales de pi, si vous le cherchez assez loin dans les décimales et on peut rendre ça encore plus fou si onpasse à une autre base que la base 10 passons donc en base 27 ou chaque chiffre va être une lettre de l'alphabet et la 27e lettre va être l'espace du coup quand on écrit pi dans cette base 27, on va en fait écriredes mots, enfin plutôt des lettres et là vous pouvez vous demander, est-ce quedans cette suite de lettres, on peut retrouver n'importe quel mot? Est-ceque mon prénom par exemple est quelque part dans cette suitede lettre ? Si pi est un nombre normal, vous trouverezabsolument tout dans les décimales de pi, ou bien les 27 lettres, en particulier la Bible serait écrite quelquepart dans les décimales de pi, la déclaration des droitsde l'homme, tout, tout, tout est dans les décimales depi. Donc finalement ce qui est peut-être le plusfou avec ce nombre pi, c'est que ce nombre si anormal on le voitvraiment partout, on l'a trouvé en géométrie, en probabilité, enanalyse, ce nombre si anormal si atypique et bien ce nombre anormal pourrait très bienêtre normal  en fait.