3 | Une pile de cartes qui tend vers l’infini? Jusqu’où peut aller la pile de cartes ? Ya-t-il une limite théorique à la distance que que peut atteindre une pile de carte ? Ou,à l’inverse, est-il théoriquement possible de faire tendre cette pile de carte aussiloin que l’on veut, sans que cette pile ne perde l’équilibre ? Je vous invite à mettre pause et à chercherà résoudre ce problème par vous-mêmes. C’est un problème pas super facile maisvraiment trop cool, donc je vous encourage fortement à y réfléchir pendant au moinsquelques minutes. Pendant ce temps, voici des images de mes exploits… Alors ? Vous avez trouvé ? À quel pointla pile de carte peut-elle déborder de la table ? 1 mètre ? 5 mètres ? 10 mètres? Ou une distance infinie ? Off 1. Un bon réflexe de matheux consisteà commencer par le cas le plus simple. Je vous propose donc de considérer le cas avecune seule carte. De combien peut-elle déborder d’une table tout en gardant son équilibre? Facile ! D’une demi-carte. Et ça, c’est parce que pour que la carte soit en équilibre,il faut que son centre de gravité reste sur la table, ce qui implique que pas plus dela moitié de la carte se trouve au-delà de la table. En supposant que les cartes font 2 décimètresde long, une demi-carte fait 1 décimètre. Et dans ce cas, une carte seule peut alorsdépasser la table d’un décimètre. Jusque là, j’espère que tout va bien. On va compliquerun peu… Off 2. Que se passe-t-il maintenant si l’ona 2 cartes ? De combien la pile peut-elle dépasser de la table ? À y réfléchir,pour que les 2 cartes restent en équilibre, il faut 2 conditions. En premier lieu, ilfaut que les deux cartes, ensembles, soient en équilibre sur la table, ce qui revientà dire que le centre de gravité des deux cartes doit se trouver au-dessus de la table.En second lieu, il faut que la carte du dessus soit en équilibre sur la carte du dessous.Et ça, ça revient à dire que le centre de gravité de la carte du dessus doit setrouver au-dessus de la carte du dessous. Off 3. Voici ce que je vous propose. Je vaisfaire dépasser la carte du dessous de la moitié d’une demi-carte. Ça nous faitavancer d’un demi-décimètre. Puis, la carte du dessus va dépasser la carte du dessousd’une demi-carte. Le total a donc dépassé la table d’un décimètre et demi. OK… Mais est-ce que cette configurationest un équilibre ? Off 4. Le centre de gravité de la carte dudessus est la moitié d’une demi-carte au delà de la table. Mais le centre de gravitéde la carte du dessous, lui, est une moitié de demi-carte à l’intérieur de la table.Du coup, le centre de gravité des deux cartes, qui est à mi-chemin entre les deux centresde gravité, se trouve au bord de la table. La première condition d’équilibre estvérifiée. Par ailleurs, on voit que le centre de gravité de la carte du dessus est bienau bord de la carte du dessous, ce qui garantit la seconde condition d’équilibre. D’ailleurs, on peut remarquer que ces conditionssont à leur limite, ce qui suggère que l’on a ainsi obtenu une configuration optimale.Donc si je récapitule, avec une carte, on a avancé d’un décimètre, et avec deuxcartes, on a avancé d’un décimètre et demi. Hummm... Vous voyez le pattern ? Non? Passons maintenant à 3 cartes. Off 5. Je vais maintenant faire dépasserla carte du dessous d’un tiers de demi-carte, et placer les deux cartes du dessus sur lacarte du dessous, comme j’avais placé les deux cartes sur la table tout à l’heure.On sait que le centre de gravité des deux cartes du dessus dépasse maintenant la tabled’un tiers de demi-carte, et il est associé à un poids de 2, car il correspond à 2 cartes.À l’inverse, le centre de gravité de la carte du bas est d’une demi-carte moinsun tiers de demi-carte à l’intérieur de la table, ce qui correspond à être deuxtiers de demi-carte à l’intérieur de la table. Le centre de gravité global correspondà ⅔ de demi-carte vers l’intérieur plus 2 fois un tiers de demi-carte vers l’extérieur,ce qui le place au bord de la table. Les trois cartes ensembles sont bien en équilibre surla table. Enfin, on voit que l’équilibre des deux cartes du dessus sur la carte dudessous est équivalent au cas où on n’avait que deux cartes sur la table, ce qui prouvetoutes les conditions d’équilibre. Cette fois, on a avancé d’un décimètre,plus un demi-décimètre, plus un tiers de décimètre. Vous voyez le pattern maintenant? Off 6. Pour n cartes, je vais faire dépasserla carte du dessous d’un n-ième de demi-carte. Puis je vais mettre les n-1 autres cartessur la carte du dessous, comme je les aurais mis sur une table. Le centre de gravité desn-1 cartes du dessus est 1/n au delà de la table, alors que la carte du dessous a uncentre de gravité une demi-carte moins 1/n vers l’intérieur de la table. Le barycentrede n-1 fois 1/n et d’une demi-carte moins 1/n d’une demi-carte se trouve alors aubord de la table. Du coup, les n cartes sont bien en équilibre sur la table, tandis que,par récurrence, les n-1 cartes du dessus sont en équilibres sur la carte du dessous,comme elles l’auraient été sur la table. De combien dépassent-elles de la table ? Endécimètres, n cartes dépassent alors de 1+½+⅓+ … + 1/n C’est ce que l’on a appelle la somme harmonique.Est-ce beaucoup ? Est-ce que cette somme est aussi grande que l’on veut ? Ou est-ce quel’on est dans un cas similaire à celui du paradoxe de Zénon dont on a parlé dansl’épisode précédent, où, peu importe le nombre de termes que l’on ajoute, onobtient moins qu’un nombre fini ? Qu’en pensez-vous ? Off 7. Pour répondre à ces questions, dessinonsdes parts de camembert qui représentent toutes les fractions en 1/n. On va mettre les deuxplus grosses parts de côté. Collons maintenant les parts ⅓ et ¼, puis les parts ⅕ à⅛, puis celles entre 1/9 et 1/16, et ainsi de suite. Vous remarquez quelque chose ? Tousles ensembles de parts que j’ai construit ainsi font au moins une demi-camembert. C’estparce que le k-ième ensemble contient 2k parts, et que toutes ces parts font au moins1/2k+1. Mais j’ai alors une infinité d’ensembles de tailles au moins ½-camembert. Et avoirplus qu’une infinité de demi-camembert, ça fait une quantité infinie de camembert! Et donc, même si je n’y suis pas parvenu,je pourrais, en principe, faire une pile de cartes qui part aussi loin que l’on veut! Elle peut même aller à plus d’un googolplex de mètres et rejoindre mon doppelganger ! C’estfou ! Tellement fou… que l’on peut se demander si c’est vraiment vrai ? Est-ceque je peux vraiment en réalité faire une pile de cartes qui, ira peut-être pas jusqu’àmon doppelganger, mais qui enjambera, disons, le lac Léman ? Ou juste, une pile de cartesqui atteindra le mur à l’autre bout de la pièce qui est à 10 mètres ? Et bien, le mur, il est à 10 mètres. Çafait 100 décimètres. Du coup, pour que la pile de cartes puissent théoriquement atteindrele mur, il faut choisir un nombre n de cartes suffisamment grand pour que la pile dépasse de 100 décimètres. Autrement dit, il faut que 1+½+⅓+ … + 1/n > 100 Hummm… Est-ce que n = 1000 cartes, ça suffit? Non. La somme harmonique vaut alors environ 7. Est-ce que 1 million de cartes, ça suffit? Toujours pas. La somme harmonique donne 14. Quid d’un milliard de cartes ? La sommeharmonique ne fait alors que 21. Off 8. En fait, au 18ème siècle, le grandLeonhard Euler a prouvé que cette somme harmonique jusqu’à 1/n valait à peu près le nombreln(n), qui est à peu près égal à 2,3 fois le nombre de chiffres de n. En fait, ln(n)est exactement le nombre de chiffres de n si l’on écrit n en base e, où e est lenombre d’Euler et vaut à peu près 2,718… Mais je vous reparlerai sans doute de toutça plus en détail une autre fois. Tout ça pour dire que le nombre de cartesrequis pour dépasser la table de 10 mètres est environ le nombre à 100 chiffres écritsen base e, soit e100. Si on écrivait ce nombre en base 10, il en aurait un peu moins. 43chiffres quand même ! Il faut donc environ 1043 cartes pour que  la pile atteigne le mur là-bas, et bien plusd’un googol de cartes pour enjamber le lac Léman. Ces nombres sont gigantesques ! Bienplus grands que le nombre d’étoiles dans l’univers. En fait, en supposant que j’utilisedes cartes ultra fines qui ne font que 0,1 mm d’épaisseur, la pile de cartes que  je devrai alors construire fera 1036 kilomètresde haut… ce qui est plus que  la taille de l’univers observable ! Donc non. Je ne pourrai pas faire une pile de cartes qui ira jusqu’au mur à l’autrebout de  la pièce… Citer Eljj.